Доброго времени суток.
1 июня 2013 года.
Подкаст выходного дня.
Радио ТИ.
Выпуск 243.
Симметричное число, забыл.
Слушай, может быть еще один дубль?
Как-то эти числа называются особым образом, которые вот так вот в разные стороны одинаково считаются.
Наверняка у математиков Есть специальное слово для этого Там число Ловазье кардинала 15 Кардинала Кардинальное число Ловазье Палиндром Палиндром Палиндром это слова так
Я знаю, читаются в раз в один.
По-моему, с числами та же самая фигня.
Та же фигня.
Сегодня неудача большая для многих, для некоторых слушателей, потому что такое редко бывает, что вот первое число, выпуск, и значит вы попали.
Почему неудача?
Мне кажется, что это для многих огромная удача.
Ну, то есть мы действительно раз в месяц делаем особенный специальный гиковский выпуск, и мы особенно рады сегодня приветствовать тех, кто слушает нас первый раз, потому что вполне вероятно он окажется для вас последним.
Вам повезло, да.
Но ты как раз недавно удивлялся, как 343 выпуска может разбегутся все, и мы тоже по домам пойдем.
Мне кажется, это все по-другому.
Если человек пришел первый раз послушать Radio T и пришел сразу в гиковский выпуск, то, может быть, он просто неудачник.
Зачем нам неудачники?
Точно.
Зачем нам лузеры?
Девушки лузеров не любят, это я. На тебя, Ксюша, намекаю, у нас тут есть.
Точно, во всем виновата Ксюша сегодня.
Мы ей дадим первую тему, она не очень гиковская, хотя Ксюша не готовилась, но про баг номер один в бунте она же знает.
Я просто хочу мостик потом, Бобук, напомни мне, перекинуть, про миллиард с половиной багов, которые я нашел.
Мостик.
У тебя.
Практически у тебя.
У меня половина.
Хорошо.
Я запомнила мостик.
Да, Бабок, продолжай.
Нет, я опять сегодня не буду.
Сегодня первая тема твоя, зажигай.
Потому что День защиты детей, поэтому Ксюша как самая близкая к этому племени.
Молодому.
Точно, точно.
Да, почти 9 лет назад, 20 августа 2004 года, основатель проекта Ubuntu, как мы все знаем, зовут его Марк Шаттлворд, зарегистрировал во внутреннем убунтовском баг-трекере баг под номером 1.
И суть бага в том, что у Microsoft самая большая доля рынка, и нужно с этим что-то сделать.
То есть первый баг в баг-трекере Ubuntu был о том,
что нужно решить как-то эту проблему и избавить, наконец, весь мир от вот этого засилья такого гадского и нехорошего Майкрософта.
И вот сегодня, 30 мая, но это уже не сегодня, а несколько дней назад, то есть позавчера,
Тот же Марк Шотлворд объявил о том, что все, можно баг этот закрывать.
Его решение основано на статистике Мэри Микер из названия статьи 2013 интернет трендс.
И суть в том, что сейчас у нас есть не только десктопные платформы, а еще и мобильные платформы.
И вот все они вместе составляют серьезную конкуренцию Windows.
В частности, один из самых главных конкурентов, если мы говорим вообще о всех платформах,
Для компьютеров это Android.
И вот Марк Шаттлворд говорит, что Android, конечно, это не то, о чем все мы мечтали.
Это несчастливое будущее, которое мы хотели 9 лет назад, но это все равно здорово.
Это open source, и мы должны быть рады.
Вот, баг закрыт.
Ура, товарищи!
Я считаю, что это просто фееричное выступление Шаттлворта, которого перед этим обвиняли во всех страшных грехах и в том, что он вообще разрушил мир в опенсорсе.
Он приходит и говорит, все зашибись, теперь это все опенсорс.
Но это, в общем, неважно.
На самом деле, да, действительно, Мэри Микер опубликовала новый отчет, и на самом деле все было посвящено, закрытие бага было посвящено именно этому.
И согласно отчету Микер, наконец-то доля компьютеров под управлением Линукс
Как вам формулировка?
Превысила 50% от всех компьютеров в мире.
Это в том смысле, что количество девайсов на базе Android настолько велико, а там же в качестве ядра Linux используется, пока, по крайней мере.
И понятно, что ура, Linux победил, можно баг закрывать.
К Ubuntu это не имеет никакого отношения, к сожалению.
Слушай, подожди, но там же все равно, типа, Win, все, что запущено на базе Win, это 35%, а остальное это Android и Apple.
То есть они вместе составляют конкуренцию Windows, а по одному Android, по-моему, ну, не больше 50%.
Нет, сам Android достигает 40 с копейками процентов.
Ну, в смысле, да, но он все равно больше, чем 35%, которое занимает у Intel сам по себе.
Так что там все как бы очевидно.
На самом деле, вообще, этот сам по себе отчет интересный.
Если вы действительно интересуетесь, посмотрите отчет Микер про интернет-тренды.
Она выпускает их раз в год, и они офигенные прямо.
Там столько открывающего глаза вообще, там действительно очень много всего интересного.
Но это тема не для гиковского выпуска, на самом деле.
И она какая-то холиварная, из пальца немножко высосанная.
Потому что почему бы не посчитать, сколько устройств, например, на какой-то операционной системе реального времени, которая стоит во всякой бетономешалке или во всяком микроволновой печке, тоже, наверное, сделает их всех как стоячих.
Ты знаешь, там вот как.
Дело в том, что там...
Посмотрим на заголовок таблицы.
Это Global Market Share, то есть глобальная рыночная доля.
персональных вычислительных платформ, как она называется, на самом деле персональных ОС, то есть ОС, которые ставятся только на рабочие станции, условно говоря, те устройства, которыми люди пользуются персонально, не на сервера.
С учетом серверов... Подожди, микроволновка и посудомоечная машина, я очень профессионально пользуюсь, и она у меня такая умная.
Нет, нет, нет, ты персонально, в смысле, что у тебя муж им не пользуется обычно?
не знает, как включить.
В смысле, а телефоном?
Ну, то есть, телефоном могу пользоваться только я?
Обычно.
Это Personal Computer Platforms.
То есть, ну, это в нормальном смысле персональное.
Короче, там это действительно такой очень своеобразный срез.
То есть, он не то, что своеобразный, он как бы понятный.
Это действительно про персональные устройства, на которых есть операционная система.
И тут ничего удивительного нет.
Это действительно очень похоже на правду, по крайней мере, по статистике.
И второй еще момент заключается в том, что Мэри Микер действительно с довольно высоким, как бы это сказать, не знаю.
Короче, она очень уважаема в интернет-сообществе вообще, особенно среди тех, кто занимается хоть как-то цифрами.
И ее выбор среза, в общем, кажется большинству людей довольно очевидным.
То есть, безусловно, сюда можно было бы приплюсовать легко еще и сервера, и, мне кажется, статистика не поменяется в глобальном смысле.
Ну, то есть, тепла меньше станет.
Ну, серверов мало просто по сравнению с андроидами, например.
Ну да, на самом деле, может быть, интереснее было бы смотреть не на эту статистику, а на количество людей, которые обслуживаются в среднем разными операционными системами.
Потому что огромное количество людей ходит на сервера, которые раздаются с Linux, как ты понимаешь.
И тогда статистика была бы еще шикарнее.
Но, в принципе, натянуть можно все, что угодно.
Ну да, все что угодно можно.
У меня тут шумит, дорогие слушатели, в бэкграунде.
Это нормально.
Это лето, это соседи, это они шумят всякими приборами.
А у них приборов много.
Я же говорила, он вернется.
Это другой пришел, с другой стороны, судя по звуку.
Но Ubuntu тоже пытается, в общем-то, как-то вставиться в эту статистику, будет телефон на базе, ну, с операцией.
Да, да, конечно, конечно, но по большому счету все-таки Ubuntu здесь не сыграла существенной роли, и вообще нужно понимать, что там, где написано
что это Android, это именно Android.
Это не то, что Shuttleworth называет открытой операционной системой.
На самом деле нет.
Ну, то есть у большинства людей, у которых написано в качестве операционной системы Android, используется вовсе не открытая операционная система Android, а ее, ну, как бы даже не форк, это неправильное слово.
Ее ветка предоставлена какими-нибудь из, не знаю, Самсунгов, HTC и прочих ребят.
Скорее самсунгов, я думаю.
А, нет.
Слушайте, там ведь, наверное, в этих 50% большая часть китайцев.
Я что-то вдруг так подумал.
Ну, наимовых.
Конечно, китайцев.
Китайцев всегда больше.
Нет, китайцев всегда больше, потому что они быстро размножаются, а корейцы уже так быстро не могут.
Да.
Это сейчас была какая-то тонкая шутка.
Знаешь, как у них высокий уровень цивилизации для таких немудреных удовольствий?
Я, знаете, перед тем, как сейчас вот прийти в эфир, я перед этим немножко придавил подушку и засыпал под, как он называется, Монти Пайтон и самый поиск святого короля, который
И у меня сегодня может быть очень своеобразный юмор.
Ну, то есть просто очень своеобразный юмор.
Ну, пока ты не превратился в Грея шутками в 18-летней давности, предлагаю по степени некоторого приближения все-таки гиковских тем перейти к юбилею Хадупа, который уж настолько гиковская приблуда, что...
Бабу, давай с тобой поспорим.
Сейчас спрошу вопрос.
У нас же вопросы можно задавать.
Знаете ли вы вообще, что это такое?
Ну, то есть, не из радио, а на практике.
Нет, нет, подождите, давайте по-другому сформулируем.
Кто из вас хоть раз в своей жизни делал что-то с ходупом?
Хотя бы что-то.
Хотя бы в таком, в игрушечном кластере.
Вот я спрашиваю этот вопрос.
Начинаем.
Голосование началось.
А ты, Ксюша, как к ходупу?
Ты ходуп, близнецы-братья?
Ну нет, если бы я в чате отвечала, я бы сказала, что я только слышала о нем в радиоте и читала или еще что-нибудь, но вот сама не трогала ни за какие места, к сожалению.
Там Бобок настолько пальцы вниз в чате, что просто так и хочется спросить, для кого мы тут страдаем и вещаем.
Слушай, это надо по-другому формулировать.
Все, кто сейчас пишет пальцы вниз, встал и вышел из зала.
Вы понимаете, да?
Почему?
Люди интересуются.
Люди даже не пробовали и не трогали его, но им интересно послушать об этом Бобок.
Да нет, это, конечно, несерьезно.
Вообще, по уму, для того, чтобы понимать, что такое ходуб, недостаточно послушать Radio Tee.
Надо хотя бы раз попробовать.
То есть просто один раз как бы не ходуб.
Меньше одного раза явно не ходуб.
Давайте от осуждения к обсуждению перейдем, потому что действительно не все понимают, что такое Hadoop.
Hadoop — это, давайте скажем так, набор софта для построения... Как сказать это сегодня?
Я кустноязычный, не знаю, кто.
Для выполнения распределенных задач, наверное.
Ну, типа да, для обсчета распределенных задач, работающих на больших кластерах.
В общем так, для тех, кто понимает, это как Bigtable называлось у авторов оригинальных.
Нет, ты про MapReduce сейчас говоришь.
А Bigtable это не MapReduce, да?
Нет, это мало отношений имеет.
Bigtable это, наверное, как HDFS.
Ну да, это open-source реализация большой системы MapReduce.
Да, а система... Вообще, когда Бабук сказал, что это набор компонентов, это так мягко сказано.
Сегодня Hadoop через 7 лет со своего момента основания это монстр, монструазный.
Вот иногда глядишь на Hadoop и думаешь, что какой-то JEE спецификации там 6 просто нервно курит в сторонке по количеству компонент и по их степени связанности.
Hadoop сложная приблуда.
Хотя по большому счёту
В минимальном, в таком варианте, которого не стыдно написать домой.
Знаете такую фразу?
По-английски есть.
Об этом не стыдно написать домой.
Так вот, если вы знаете всего два компонента, собственно, HDFS, без которого никак, потому что ему нужен общий такой сторидж, HDFS такой общий сторидж, общая файловая система.
Нет, три компонента надо.
Второй компонент – какой-нибудь сериализатор.
У них там есть несколько стандартных.
Ну и, собственно, сам движок для MapReduce.
А движок для MapReduce представляет с точки зрения программиста набор библиотек, в которых вы реализуете тоже фреймворк своеобразный.
Свои задачи по MapReduce, перемешивание, в общем, все эти шаги.
То, в принципе, этого достаточно, чтобы вы поняли, что такое Hadoop.
На самом деле Hadoop состоит из трех больших частей.
HDFS, MapReduce, как система для распределения задач и вообще распределенного подсчета, которая берет, как вы понимаете, данные из HDFS.
И, собственно говоря, набор Hadoop Commons, который позволяет работать эффективно со всем этим хозяйством.
Подожди, когда я говорю, что их там миллион с половиной, на самом деле их там еще два с половиной тысячи кусков типа хайпов, разных-разных киперов, разных других систем, которые вокруг.
Собственно, сейчас, когда говорят Hadoop, и ты берешь от Clouder, например, дистрибуцию Hadoop, они тебе там столько ставят, что установить это занимает час.
Слушай, а я правильно помню, что Клаудера до сих пор одновременно приносит и Авра, и Пиг, да?
Да.
То есть, ну, короче, они просто все приносят.
У них универсальный такой установщик, который наиболее безболезнен, если вам надо вот не думая поставить кластер.
Ну, там не то, чтобы прямо безболезненно, потому что все равно это очень сложная штука, и нужно понимать, как этим всем пользоваться.
Тем не менее, действительно, сейчас Hadoop — это один из редких представителей таких систем, которые относительно легко развернуть на большой кластер.
Там кто-то в чате спрашивает, откуда у слушающих кластера.
Ребята, для того, чтобы кластер был, не обязательно, чтобы было много физических машин.
Иногда достаточно в рамках одной машины поднять 20 виртуалок, например.
В принципе, все тоже будет работать.
Проблема главная, Ксюша, ты понимаешь, какую проблему главную ходу решает?
Он косенько, кривенько, как может, но в самом деле там косоватости.
Ты, бабок, с ним же работал, да?
Ты знаешь, эта система, собственно, действительно смотришь на нее, как на распределенную систему с точки зрения всяких кап-теорем, о которых мы будем дальше говорить, иногда за голову хватаешься.
Там у них есть уже name node, по-моему, который называется, который про всех все знает.
Он один.
И для него надо делать специальный бэкап.
Потому что есть специальные такие главные штуки.
Там все вот так.
Действительно 7-летний давно стидизайн.
Ну, там не так.
Там семилетние, как это сказать, семь исторических пластов.
Ну, в смысле, что там множественное наслоение разных разработчиков.
Кольца, кольца накопились.
Да, годовые кольца тоже хорошая формулировка, да.
Но мысль была моя в том, что любые остальные способы в общем виде решить распределенные тяжелые задачи, когда, условно говоря, у вас есть набор, большой набор входных данных,
И эти данные надо лопатить относительно сложными методами, ну, или просто данных очень много, что даже простые методы тяжелые.
И не думая о том, как оно распределяется, как оно координируется, и что делать, если машинка упала, и как эту задачу вынуть оттуда и пере...
Ну, вы поняли, о чем я говорю.
То есть теоретически можно себе придумать распределенную систему через очереди, через что угодно, через удаленные воркеры, хезл кастом экзекьюторы.
Я, кстати, с хезл кастом начал играться.
Прям круто, детская штука такая.
Очень прикольно.
Все это можно сделать другими способами.
Но Hadoop это один способ, который покрывает собой, ну, я не знаю, 85% подобного рода задач просто в раз.
Ну, я думаю, что даже, наверное, не так.
Даже Hadoop плюс Hive покрывают почти все, что можно придумать в этой области.
То есть сейчас есть какая-то необходимость распределенных вычислений в твоем проекте.
Непонятно, почему не использовать Hadoop.
То есть понятно, только в том случае, если у тебя тысячи серверов, и тебе нужно экономить ресурсы при этом.
А это как бы редкость.
Ну, или если тебя интересуют, например, высокоэффективные использования ресурсов.
В Hadoop такой вопрос не очень даже и принято ставить.
Ну, все так.
Там чаще всего все решается просто формулировкой «добавьте еще сотню машин, и все будет хорошо».
Просто я почему сразу так и говорил, потому что в Яндексе используется местами и Hadoop,
А во многих других случаях используется своя собственная кастомная реализация, своя имплементация, давайте скажем, вот этой самой программинговой модели, которая называется MyProduce.
И сделаем это в первую очередь потому, что наша реализация от 30 до 50 процентов, а иногда и раз быстрее.
Понимаешь, да?
Быстрее на наших задачах, конечно.
Из моего опыта, Хадуб-то сам по себе считает влет, и все это делает нормально.
Конечно.
Но, собственно, сериализация у него, иногда просто слезы вызывает десериализация, и HDFS, его просто в 100 раз ускорить, это задание для лаборанта.
Да нет, дело в том, что вообще сам по себе Hadoop не ставит себе задачи, вообще вся инфраструктура Hadoop не ставит себе задачи обеспечить максимальную производительность.
Она ставит задачу сделать условно удобный и условно понятный инструмент.
Если ты хочешь производительности, ты идешь к одной из 15 компаний, которые что-то делают вокруг Hadoop, которые умеют его грамотно ускорять и все такое.
В частности, тот Клаудер, о котором ты сказал, это, наверное, одна из самых явных таких компаний.
И они тебе все ускоряют волшебным образом.
Ну или не ускоряют, как в нашем случае.
Я тут недавно был на совещании на одном.
Буквально в пятницу, в четверг.
Совещание с важными людьми такими.
И встал вопрос по поводу задачи, которая, знаешь, хадупишная.
Я так и сказал, что хадупиш-тайпов джаб.
Там надо много разных входных.
Ты слышал что-нибудь про фикс?
Слышал такое слово?
Фикс.
Это такой протокол и формат, в котором транзакции, стандарт де-факто в финансовой индустрии, как разговаривают между собой.
Да, конечно.
Вот у них есть миллиард с половиной фикс-логов разных, за разные дни, от разных маркет-мейкеров.
Им надо все это перелопатить в какой-то их общий формат, как-то свести, в общем, что-то насчитать, статьи, что-то, все.
Как стали приставать?
Вы, говорит, используете... Они хотят нам это поручить.
И задаю, знаешь, такой вопрос из серии «Любите ли вы играть на скрипке?» Вы, говорит, будете использовать вот это или вот это?
Называют два слова.
Я ни одного из них никогда не слышал.
Вообще, понимаешь?
Вот темнота вообще полнейшая.
Два слова.
То есть, видимо, есть какие-то фреймворки в их мире, которые вот и пользуются.
Ты бы видел, как наши финансовые сразу лоб наморщили.
Это к ним типа вопрос был.
Они говорят, ну, они тоже явно никогда не слышали.
Морщили, морщили лоб.
Потом пристали ко мне, говорят, ну ты какой из них будешь использовать?
Я честно сказал, первый раз слушаю, я бы ходуб использовал.
Оказалось, правильный ответ.
Ну, в смысле?
В большинстве случаев, если тебе нужно распределенное вычисление, ты говоришь, я использую Hadoop, и это будет правильный ответ.
Ты чего?
Ну, так и оказалось.
Вот научились наши маркетологи перекладывать ответственность на тех, кто знает ответы.
Я просто пытаюсь понять, а при чем здесь вообще фикс-то был?
Ты просто что-то вдруг... Видишь же, очень простой протокол, ну, в общем-то.
Во-первых, он не такой простой.
Во-вторых, у него 55 разновидностей есть.
А в-третьих, это не только протоколный формат данных.
Там сложно все.
Но фикс это, чтобы понять, что более или менее регулярный вход требует более или менее регулярного выхода.
Это я так объясняю, почему я решил, что в Hadoop оно уложится просто мама не горюй.
Но мне нравится более или менее.
Более или менее.
Да, там действительно много версий и разные вариации бывают.
И многие есть такие договоренности по понятиям там.
Если пацаны по понятиям, то все будет совместимо.
Если нет, ну, как получилось.
В общем, такая история, да и жизни.
А в ходу, собственно, мы празднуем день рождения.
Псюшенька, кстати, таких как ты оказалось у нас 83% в чатике.
Я, кстати, хотела спросить.
Ты говорила, что ходуба кривенько, косонько, что-то там делает.
А почему нет аналогов, которые делают это идеально?
Потому что задача очень востребована нынче.
В смысле, а что они могут делать идеально?
Вот если Хаттуп, Кривенько, Костенко, то же, что и он, но просто надежно, хорошо, идеально.
Нет, нет, он надежно относительно других альтернатив.
Тут, опять же, с чем сравнивать, понимаешь?
Если Хаттуп сравнивает со своим решением на коленке, то такой степени надежности прямо добиться совсем непросто своими кастомными решениями.
Ну, Бобук писал, знает.
Конечно.
Замучаешься.
Ну, вот я сейчас пишу кастные решения, которые без ходупа.
Там внутри RMQ сидит, и вот теперь Hazelcast для неких таких мэп-локов, такого набора локов распределенного.
И я вам скажу, там столько продумывать надо, что...
Дешевле было бы взять Hadoop.
У меня просто проблема.
Малое количество серверов, которые я могу на это потратить.
И каждый из них сильно вертикально должен все свое вертикально использовать и максимально эффективно.
То есть для меня Hadoop пока не вариант.
Но я таки понимаю, почему Hadoop популярен, когда вот такую систему дизайн.
У меня уже 40 страниц описания.
40 страниц?
Ну, там диаграмм, наверное, страниц 10.
А, нищетово.
Нищетово.
Понял.
А Hadoop в этом смысле хорош.
И, опять же, Бабук правильно сказал, в том мире, когда ты его масштабируешь на тысячу машин, особо никого не волнует то, что ты мог бы альтернативу на 500 машин смасштабировать, и было бы то же самое.
Кого такие мелочи волнуют, правильно?
Конечно, конечно, господи, сотни машин больше, сотни машин меньше.
Ну, они, ты не поверишь, сейчас компьютеры просто дешевле, чем ресурсы разработчика, поэтому в большинстве случаев действительно их проще доставить, когда речь не идет о тысячах машин.
Но особенно для таких взрывных задач, вот, как правило, Hadoop используется во взрывных задачах, да, либо у тебя общий кластер, там, на всех, и время от времени кто-то взрывает свой набор задач, либо ты просто арендуешь, запускаешь себе 10 тысяч машин в облаке, они все отсчитали, в час потушил, заплатил за час умноженный на 10 тысяч машин, в копеечку вылилось, но копеечка это по сравнению...
даже с тем, чтобы у тебя было 100 серверов, которые все время бы ждали задания, она сравнима получилась.
То есть, поэтому цена пермашину не очень высока в этом случае.
А как мы вообще оказались на теме проходупта?
В честь чего?
В честь того, что 7 вещей, у него седьмой день рождения, и 7 вещей он принес не в open source, а в комьюнити вообще, в нашу жизнь.
Жесть.
У него седьмой день рождения был два месяца назад.
Ну да, 1 апреля.
Но там скорее просто вещи, которыми они гордятся и которыми они хотят поделиться с миром, чтобы все остальные делали, как они, и чтобы получилось так же хорошо.
Ну вот первый долг, ты читаешь, он какой-то сомнительный.
Я всегда вот такой читаю, я сразу бородатого.
Сразу призрак бородатого за мной встает.
И день и ночь за тобой уходит твой бородатый человек.
Окей.
А что там?
В первом пункте написано, что наличие ходупа ускорило... Как это сказать-то?
Нет, по-моему, наоборот.
Open Source ускорило развитие ходупа.
Принятие ходупа населением.
Да.
Принять.
Это хрень какая-то.
Не усыновление.
Это правда.
Но там остальные будут такие же Такие же спорные моменты Просто их должно было быть 7 Поэтому А я могу сказать в противовес Такой же умный довод Что закрытие соурсов в AWS Именно вот оно Ускорило его распространение И поэтому Амазон делает всех как стоячих Нельзя?
Можешь Если ты хочешь что-то сказать Что заведомо неправда То стоит это сказать Да
Ну, я не знаю, почему независимо и неправда.
Это же такой же аргумент.
Спорно и безспорно.
Ну да.
Не, на самом деле это там похоже на правду, в смысле, что это действительно похоже на правду.
В некоторых корпорациях действительно стали проще относиться к опенсорсу, и как следствие стало проще работать с ходупом.
Но вообще в большинстве случаев...
Мне кажется, что это не очень правда, потому что кажется, что вообще используют Hadoop те компании, в которых, как бы это сказать, которым деваться больше некуда.
Это, во-первых.
Во-вторых, большая часть компаний все равно по-прежнему использует не просто Hadoop, а покупает Hadoop у той же самой Clouder с поддержкой.
И у них он наверняка под специальную лицензию идет, как положено.
Конечно, конечно, конечно.
Все как положено.
Да, то есть тут опенсорс не очень играет.
Апач, значит, вокруг Хадупа выстроил комьюнити могучий.
Ну, это правда, да.
Там действительно экосистема наросла такая.
У многих апачевских проектов оно такое нарастает, что ой.
Ну, я не знаю.
Если честно, я не обнаружил большого комьюнити вокруг Хадупа.
То есть оно такое же примерно, как у кого-нибудь Люцена.
В смысле?
По... По активности.
По внешнему виду.
О, ну да, по активности.
Ну, наверное, если бы он был, допустим, не Apache, а кто?
Вася Пупкина проект был бы, наверное, комьюнити.
А так Apache.
Это круто.
Тайминг is right.
То есть даже вот эти 87% что нас о нем не слышали, вот теперь услышат.
То есть вовремя они 7 лет назад вышли.
Раз мы про них сегодня рассказали.
Ну, они скорее о том, что Хадуп просто и вышел вовремя, и решает вполне конкретные нужды, и поэтому вообще все зашибись, и Хадуп поэтому такой популярный.
Они еще говорят, что хорошо совпал популяризация Хадупа с завершением закона Мура.
То есть мы уже не растем вверх, поэтому мы все растем вширь, а вот нам такая штука, чтобы полегче вширь расти.
Ну, да, да.
Хотя, слушай, что-то я прости, в серединке маленький такой брейк.
Скажи, пожалуйста, а ты не думал о том, чтобы для распределенных вычислений использовать МОНГДБ?
Как тебе формулировка?
Ну, вообще, это плохая идея.
Ну, ладно, если у тебя плюс-минус 100 машин, неважно, но для вычислений очень даже можно.
Их, собственно, мы придюсом там, раз-раз.
Ну, их, собственно, мы придюс, как, впрочем, и Aggregation Framework, это анекдот, который можно рассказывать только в компании тех, кто понимает такие анекдоты.
Ну, подожди, ну, через 7 лет, когда вот уже в ходу... Через 7 лет.
А мы придюс, придюс.
Не сразу.
А представляешь программистам, которые пишут на настоящих языках, выворачивать руки, заставлять MyProduce эти таски писать на JavaScript?
Это же вообще класс, да?
Чтобы знали.
JavaScript – настоящий язык.
При правильном подходе можно таким синтаксическим сахаром обернуть, что будет настоящий лист почти.
Об этом мы ниже поговорим.
У нас там есть тема про Go.
Прого.
А мне кажется, вот последний момент, это скорее не они вышли, ну, то есть не они такие молодцы, что выбрали время для того, чтобы сделать это, а просто время уже требовало.
Поэтому так вышло.
Ну, то есть, опять же, немножко... Хадуп появился вовремя.
Притянуто, да, куда-то там.
Время Хадупа настало.
Случайно имена... Это хорошие имена.
Это тоже, что было всем.
Хадуб такое имя, что все теперь его знают.
Мне его трудно было запомнить.
Оно в русскую голову, даже не совсем в русскую голову, плохо влазит.
А по-моему, очень легко влазит.
Он там говорит даже, что все произносят его по-разному.
Так что я думаю, тут не только русская голова страдает.
А как его еще можно произнести?
Хадуп очень легко запомнить.
Это слово, которое кончается на два О и П. Это очень легко запомнить.
Это левое ухо слона, правое ухо слона и голова с хоботом.
Хадуп, это же слоник такой там у них.
Да, маленькая игрушка детская.
Конечно.
Ну, тебе и метод.
17 пальцев, 8 зубов.
Так легко запомнить номер телефона.
Да, оцетился ли силовая кислота, да.
Да-да.
Люди, значит, любят истории, поэтому то, что Хадуб в честь его сыновьего слона был назван, такая там была история, вот это всех-всех радует.
Какая ерунда.
Ну, шестой, действительно, что Хадуб попал, ну, это как и тайминг, да, в фазу, переходную фазу в вычислениях вообще.
То есть, когда из
Когда мы раньше говорили, раньше мы даже тут говорили про конкурентное программирование, параллельное, конкурентное, мы в основном про верх имели в виду, скейл, так сказать, туда, ап, а теперь вот это конкурентно-параллельное, параллельное, которое может одновременно происходить, поэтому оно конкурентное, чтобы вы поняли, оно в основном вот про эти штуки.
Когда у тебя 50 миллионов компьютеров разбивают задачу на кусочки, а потом все эти кусочки вместе сливают в общий правильный и приятный результат.
Да, только надо не путаться и не думать, что Hadoop это что-то волшебное.
На самом деле это просто такой фреймворк, который позволяет вам использовать ту самую парадигму MapReduce.
То есть вы, по сути-то, все делаете руками.
Это не просто вы взяли какой-то алгоритм, написали его, и все волшебно заработало.
Нет, вы должны написать алгоритм так, чтобы он ему придюсился.
И это как бы не так просто в большинстве случаев.
Вообще они тут упускают довод важный, Ксюша.
А сказать надо, да?
Мы скажем, что Hadoop это самое, наверное, пожалуй, единственное массивное проникновение функциональщины в реальный мир.
Это как?
Ну, MapReduce.
Это настолько функциональщина, что прям не сразу люди нормальные и императивные понимают вообще, куда там коней запрягать.
Не понял.
А что там такого?
Почему это функциональщина-то?
MapReduce.
Это один из базовых алгоритмов FP.
Они оба.
И Map, и Reduce.
Они оба построены на базовых принципах
У тебя имитабилити полнейшее, у тебя полнейшее стейтлес все.
Я даже не знаю, как тебе объяснить.
То, что там внутри ты пишешь с форами, это, конечно, совершенно отдельное дело.
Не относится к Hadoop вообще.
Слушай, на самом деле, чисто теоретически, если себе представить MapReduce как, внимание, как командлайновую, как реализацию через командлайновые утилиты, то им вовсе не обязательно быть стейтлес.
И оно вообще как бы функциональнее никакого глобального отношения.
Я же всем рассказывал, да?
Я же вам много раз рассказывал, как я объясняю MapReduce в аудитории с живыми людьми, которые про математику ничего не знают.
Про программирование.
Повтори, будешь как Грэй сегодня.
Ну,
Есть же очень простой способ объяснить это нормальным людям.
Садишь всех со столы в большой аудитории и говоришь, что MapReduce это очень простая штука.
Какой самый простой способ посчитать, например, суммарный возраст всех сидящих в комнате?
Можно подходить к каждому, заглядывать в его паспорт, суммировать к предыдущему полученному числу и так пройти всех.
Это способ долгий.
А можно, там, грубо говоря, выбрать главного по ряду, попросить у него посчитать суммарный возраст всех, кто сидит в ряду, а потом самому спросить у них и сложить все вместе.
Вот, все это.
Собственно, на самом деле, весь мой притюз, по-честному, если.
И вот даже в твоем объяснении функциональность, она просто сквозит.
Может быть, у меня с головой что-то не так.
У меня голова функциональная какая-то.
Очень.
Мало функциональная.
Скорее.
Ксюшенька, у тебя голова функциональная, в отличие от Бобука?
Поэтому номер 7 освети нам.
Нет, а что вот в этом было у Бобука функционального-то?
То, что он просто поставил каждому, ну, поставил он каждому задачу, окей, главному порядку.
Где там вот функциональная?
А это мы оставим нашим слушателям на домашние задания.
Окей.
Значит, седьмое... Ну, седьмое — это, я так понимаю, про то, что мы вот в начальных днях, в первых днях революции, и революция будет о том, что все будет распределено, и, в принципе, я даже тут, наверное, в какой-то мере соглашусь, и даже, наверное, соглашусь с тем, что
так как распределенное будет требовать функционального.
Поэтому уже пора садиться за хаскель, чтобы быть в нужное время, в нужном месте, как и ходу.
Ну и кроме того, они говорят, что через 10 лет будет одно телевидение, никакого театра и кино.
Помните фильм такой?
Бог помнит.
Ксюша, небось, не видела.
Нет, это прекрасный фильм.
Я его очень люблю.
«Гоша, электричка».
Все, видишь, прошло тесто.
Что?
Прошло тесто.
Это у тебя тихо стало вдруг.
Это прекрасный момент, когда они так... Я не знаю, я не считала, но мне кажется, в нашей любимой стране невозможно посмотреть там меньше десяти.
А у нас возникло впечатление, у нас и аудитории, и тех, кто тебя слышит, что кнопка у тебя Boost закончила работу.
Может, ее еще раз нажать надо?
Да, но хотя нет, мне должна была прийти смс-ка.
Все, меня плохо слышно.
Ну, как-то ты квадратишься время от времени.
Короче говоря, закрывая эту тему, нет, значит, лимитов, куда Hadoop заснуть, если у вас есть достаточно большой кластер и достаточно ровные руки и достаточное количество денег.
И будет вам счастье.
Слушай, а вот если объединить историю про то, что у Hadoop нет лимита, с темой номер один сегодняшнего дня, в смысле предыдущей темой, о том, что теперь везде есть Android, и там и там, по сути, ведь Java.
Представляешь, какой можно гигантский кластер построить, на котором все считать на телефонах?
И это, на самом деле, объясняет, почему современные телефоны становятся все производительнее и производительнее.
Чтобы что-то в бэкграунде посчитать.
Конечно, конечно.
С ходу по причем все.
Задачи будет получать через HDFS.
Оно, оно.
Богатая тема.
В общем, как реализует, посмеемся.
Хотя наверняка кто-то уже реализовал такое.
Мы просто не в курсе.
Ну да.
У нас есть тема о способах... Вот хорошая тема есть, что программирование это непростая штука.
Мы несколько раз, помнишь, трогали... Ксюшенька, ты с нами?
Да.
Да, я тоже, но, наверное, я не очень хороша, да?
Ну, тебя так себе, да.
Ты всегда хороша.
Ты всегда хороша, хотя тебя так себе.
Полился, да?
Окей.
Темы движуху о том, что всякая кухарка должна управлять компьютером, мы обсуждали не раз, и тут хмыкали и гыкали, да?
считается такой политкорректной сейчас, что сказать что-то против нее, это как плюнуть лицо обществу.
Как же так, мол, я пошел на курсы JavaScript для идиотов за 22 минуты, все выучил, написал себе разухабистый... А что на JavaScript пишут?
Разухабистый веб-страниц, который такой активный, бутстраповский там сверху тулбар стоит, все дела, все как у больших.
И что же вы мне теперь в лицо плюете, спросит нас такой человек.
ничего не понял.
Рассказывай дальше.
Давай я спрошу пока, вот ты не понял, спрошу нашу аудиторию.
Программирование это просто палец вверх.
Ни хрена подобного.
Палец вниз.
А вариант, как два пальца об асфальт уйдут?
Это одновременно и то, и то, наверное, надо поднять.
Так вот, движуха в то, что программирование – это просто, это такое странное движение.
Вот автор этой статьи решился сказать свое «фе».
Он хорошую аналогию приводит.
Он говорит, что подобное произошло с письменностью.
Когда-то писать клинописью и всякими другими знаками – это был удел немногих.
Но даже с тех пор, как он стал уделом многих, ну то есть когда все кухарки, переводя на нашу тему, научились программировать на JavaScript, а на чем они еще учатся программировать?
Может на Python?
Да господи, на всем.
На самом деле учатся программировать на всем.
На PHP, мне кажется, должны учиться обязательно, каждая кухарка.
На PHP они начали программировать, и задает автор вопрос, говорит, а сколько же из них, из этих, кто умеет писать ручкой или даже набирать текст на компьютере, с тех пор написали «Войну и мир»?
И с ним трудно спорить.
Так не надо путать.
Есть же прикладное написание и творчество.
Творчество.
Ну, конечно, творчеством всегда занимаются единицы.
А просто программки на Visual Basic клепать для своего Excel, это святое дело.
Так понимаешь, это вот такое же.
Я люблю с инженерами нас сравнивать.
Особенно с теми, кто строит мосты.
То, что ты будку собаки можешь сбить гвоздями, тебя не делает инженером-строителем или конструктором.
Ну, в смысле, ты говоришь о том, что вообще-то слово программисты нужно уже отделить от тех людей, которые умеют что-то программировать, да?
Ну, наверное.
Тот, кто умеет на PHP написать формочку, которая вернет, я не знаю, user agent или referrer, это какие-то одни люди.
А те, которые разрабатывают и обдумывают системы сложные и реальные, это какие-то совсем другие люди.
У меня вот есть простое объяснение, чем отличается программист от непрограммиста в случае плюсов.
В случае C++ это наиболее очевидно, для меня, по крайней мере.
У меня есть четкая ватерлиния.
Есть люди, которые понимают, что происходит после компиляции, и люди, которые не понимают, что происходит после компиляции.
И мучаются за тех, кто понимает, что происходит после компиляции.
Ну, например.
То есть на самом-то деле для меня человек, который умеет программировать на C++, это человек, который понимает, во что будет скомпилирован его код.
То есть просто достаточно глубоко понимает, как работает компилятор.
И в большинстве случаев это как раз та самая ватерлиния.
В более высоком уровне... В чате у нас хорошо написали, да.
В чате написали хорошо, после компиляции код попадает в рай.
В более высоком уровне тоже такое разделение есть, но оно не так низко проходит.
То есть я бы рад был сказать, что нормальный программист на Java, который понимает, как устроен garbage-коллектор и как оно, собственно, и когда освобождается...
На самом деле это не так.
На самом деле тут водораздел происходит.
Программист, который пишет для интерпрайза и программист, который не пишет для интерпрайза.
И какое лучшее?
Ну почему лучше?
Они просто, это разные совершенно категории.
Программист, который пишет XML для интерпрайза и думает, что он занимается программированием, и у которого основная задача сделать так, чтобы проект не упал, когда начальство приказало подключить к нему новый хайбернет, или там какая-то версия спринга обновилась, и вот теперь оно все не работает, как бы это раскопать.
Это одно.
А настоящие чуваки, это совсем другое.
Слушай, то есть ты сейчас, что вообще сказал-то?
То есть ты сказал, что, ты сказал мой любимый тезис, что есть, короче, маляры, а есть художники.
Ну, вот интерпрайз — это промышленные маляры, которые умеют красить квадратно-гнездовым способом каким-то, я не знаю, как это у них называется, но вот умеют соединять свои кусочки вместе и думают, что занимаются при этом программированием.
Ну, да, да.
А что по этому поводу переживать-то?
В смысле, есть понятное разделение, и маляры тоже нужны в жизни.
Конечно, мы их не обижаем.
Мы просто плюем с вашей высокой колокольни.
Но у нас колокольня настолько высока, что вряд ли наш плевок долетит и попадет в кого-то.
красиво завернул.
Непонятно, кого обидел, а кого похвалил.
Нет, подожди, ты хочешь сейчас сказать, что неважно, что мы все это сейчас рассказали, потому что муллеры все равно не поймут?
Ну, по большому счету.
Они-то ведь уверены, что вот именно это и есть то самое творческое программирование на стыке науки, культуры и искусства.
69% палец вниз, то есть они говорят, что ничего простого в программировании нет, и каждая кухарка не может ему научиться, 31% не согласны.
Да.
Это нормально.
Да, это нормально, совершенно верно.
Вообще, мне кажется, что сложность программирования действительно очень сильно переоценена, и просто писать какие-то простые вещи, ну, грубо говоря, заниматься шеллскриптингом гарантированно может любой.
Хотя, конечно...
Если ему Google в руки, и он знает, где на большой пробельчик надо ставить, а где не ставить, тогда он молодец.
Неважно, куда ему Google, хоть в руки, хоть не в руки, хоть с противоположной стороны засунуть.
Но дело не в этом.
Дело в том, что при наличии сегодняшнего объема информации вокруг программирования... Я тут недавно читал презентацию большую, про то, что в те времена, когда мы с Женей начинали заниматься IT...
Никакой документации такой внятной, нормальной документации вообще как бы не существовало в природе.
Ты этих детей еще напугай, в то время еще не было интернета.
Да, конечно, но это и есть, не было информации вообще никакой.
При этом мы умудрялись как-то общаться, я не знаю, там помнишь ты или нет, как в начале-середине 80-х находили, я не знаю, там такие вещи, как, сейчас страшно сказать вообще это, недокументированные возможности процессоров, например.
Как сейчас помню.
Ну, то есть там от самых очевидных, начиная от того, что там кто-то в какой-то момент торжественно сказал, ребята, в Z80 есть еще целые два регистра, которые производители не заявляли, например.
И всякие такие вот подобные вещи.
И тогда это было просто нормой.
А сейчас, при наличии сегодняшнего количества информации, нет никакой проблемы, можно действительно научиться программировать на базовом таком уровне для себя, для решения каких-то своих задач, ну, не то что за 5 минут, но, думаю, за чистых 24 часа, ну, то есть, как это сказать, за 12 дней.
Мне кажется, как раз количество информации, которое у тебя есть, оно не определяет, что ты можешь сделать, потому что, ну,
Строго говоря, если у тебя есть огромное желание, то ты можешь решить свои проблемы и в ситуации, когда трудно найти информацию, и с другой стороны, когда у тебя нет такого сильного желания, ты даже с кучей информации ее уже нужно как-то транспортировать себе в мозг.
То есть ее из того, что она какие-то слова влечена, тебе нужно ее в свою нейронную сеть, и если у тебя этого желания нет, то есть она, это ничего не меняет.
А у тебя действительно закончился буст твой.
Все, да.
Вот это просто реально.
Нет, ты просто сейчас звучишь так, как будто бы мы на большом профессиональном радио, и ты к нам звонишь.
Но это как бы окей.
В смысле, что всю информацию мы на самом деле от тебя получаем.
У них такое качество даже за хорошее считается.
Конечно, конечно.
Точно так.
В общем, сложно это дело, мальчики и девочки.
Не думайте, что...
Вот эта движуха, теперь надо в школах учить базовому программированию, мне всегда казалось вредной идеей.
Вот учат они, если они понимают под программированием, как в школе моей дочки, там у них есть курсы программистов, где учат, как быстро набирать на клавиатуре.
Тогда ладно, тогда я согласен.
Ну, я не знаю, я думаю, что вообще вполне нормально сейчас учить программированию на самом элементарном уровне, то есть, грубо говоря, рассказать, как выглядят базовые концепции программирования, а потом сразу перейти к тому, как, я не знаю, как в Excel кнопочку заскриптовать, понимаешь, да?
Ну, в общем, да.
Возможно, им в школе надо перейти вот этот предел понимания.
Ты помнишь, бывает предел понимания, когда ты начинаешь вдруг осознавать, что такое данные, что такое код, как оно вместе живет, как эти команды выполняются, последовательно, непоследовательно, как они данные.
Вот этот переход.
Даже не очень программирование, а вот такой прорыв концептуальный, что вот так бывает.
И что когда ты пишешь...
А равняется 5, это совсем не то же самое, что в математике, а равняется 5.
Вот такие вещи им надо научить.
А остальное, если надо, дойдут сами.
Да, но там, на самом деле, несколько таких вот порогов, таких больших, которые, на самом деле, асинхронные, в смысле, не связаны друг с другом.
Это то, про что я говорил, да, когда у человека случается очень большой прорыв, когда он начинает переходить от стадии «я понимаю, как работает моя программа» к стадии «я понимаю, во что компилируется код», например.
Или когда человек от стадии «я могу придумать алгоритм для чего-то там» переходит к состоянию «я знаю, как правильно реализовать алгоритм такой-то, я не знаю, по кнуту смотри страницу такую-то», условно говоря.
И, собственно говоря, все вот эти мелкие переходы, они на самом деле такой пороговый переход.
В какой-то момент ты замечаешь, что бац, произошел у тебя прорыв.
Этих прорывов в жизни вообще нормального программиста очень много.
То есть я думаю, что их там два-три десятка минимум.
И я уверен, что там впереди и у меня, и у тебя, я надеюсь, тоже еще достаточно большое количество таких прорывов, потому что от них на самом деле они реально прет.
Но есть некоторая черта, ниже которой находятся, условно говоря, маляры.
Действительно.
И большая часть людей навсегда останется малярами, потому что это окей, так надо.
В смысле, они должны оставаться там, потому что кто-то должен и красить заборы тоже.
Не всем быть великими художниками.
Я готов быть маляром, если что.
Человек нам пишет, что посмотрите на здание на школьных олимпиадах по программированию.
Фух, сразу поменяйте свое мнение.
Я мало того, что на школьных олимпиадах, я на институтских олимпиадах играл.
Это такая хрень необыкновенная, которая к программированию еще меньше относится, чем вот эти домохозяйки.
Да-да, да.
У нас есть замечательная веселенькая тема, которую просто я не мог обойти.
Потому что тут многое... Не знаю, насколько тебе, Бобу и Ксюше, оно знакомо, но для меня, как человека из мира вот этих самых больших корпораций, оно звучит
как плач Ярославной.
16 путей, как поиздеваться изысканно и в циничной форме, а может одновременно, над своими разработчиками.
Пойду почитаю хоть что-ли.
16, ну да.
Да, в общем, звонок с радио, это товарищ из IBM пишет, в принципе, там есть даже где-то разумное звено, но некоторые вещи меня удивили, например, там какая-то, ну, не какая-то, а достаточно известная, но все же IBM корпоративно это узловина, и он настоятельно советует не...
внедрять ее своим программистам, как один из таких очень важных пунктов.
А он говорит про веб-сферу, про application-сервер.
Ну, это действительно страшное дело.
Я его уж как понимаю.
Вон Бобук не зря смеется.
Тоже, видимо, не понаслышке знает.
Ну, как это?
Я его трогал и после этого каждый раз руки мыл просто.
При том, что я на нем даже... Смотрите, это очень тонкий момент тоже.
Это такой порожек.
Когда ты потрогал новую технологию и понял, что ну, как бы, даже администрировать ее не готов.
Вообще, у IBM прямо есть целый замечательный набор таких технологий.
DB2 это их
У меня до сих пор, знаешь, когда посттравматический синдром, ночью просыпаешься в крике.
Я с ним последний раз общался в 90-х, в конце 90-х.
И у меня до сих пор вот это, как говорят про дебюту, я сразу скакиваю и ухожу из комнаты.
А по поводу их Q, как он назывался, это их Q-сервер.
Я даже вспомнить не могу уже.
Вот есть такое.
Это тоже страшное дело.
История, как мы три месяца пытались их разработчикам заставить его запуститься у нас.
Это прямо вообще... То есть специалист с их стороны был индийский.
Так что IBM это хороший представитель для вот такого плача.
Первая тема, он говорит, что параноидальная секретность и все построено в том, чтобы вас не обидеть, как она бьет с другой стороны по людям, которым, например, не дают с одного компьютера на другой переслать jar файл, потому что он же zip, правильно?
А zip же это же там же гады всякие, всякие гадости внутри держат.
Конечно, конечно.
Нет, на самом деле параноидальная секьюрити это хорошо.
Просто параноидальная секьюрити должна быть устроена так, чтобы не мешать работать.
А это значит, что скорее всего там не будет никакой параноидальной секьюрити.
Надо какой-то баланс.
То есть с каким-то неудобствами программисты готовы жить, правильно?
То есть все мои, например, готовы жить с тем, что для того, чтобы зайти в продакшн-систему, ну или там более-менее продакшн-систему, надо поднять VPN, надо через какой-то гейтвейз SSH-ца и пройти туда-то.
Но вот пример вот такой паранодальной секьюрити, когда для того, чтобы вот все это сделать, надо не просто зайти на гейтвейз SSH, а нужно открыть сессию в Citrix против винды поганой,
А из нее запустить терминал прямо у нее там на экране, и потом с этого терминала куда-то... Вот это будет издевательство над программистом.
Жескач.
Не, слушай, на самом деле я видел гораздо более жесткую схему.
Это когда для каждого логина хоть куда-нибудь у каждого человека на столе стоял, знаешь, есть такие вот пост-керминалы классические, где нужно карточку провести и потом что-то на экране набрать.
Такие.
Так вот, я просто видел такую, я реально живьем видел такую команду, в которой для того, чтобы, ну, то есть ты пишешь SSH на сервер, тебе показывается приглашение для ввода, и для того, чтобы там
ввелось правильное приглашение, тебе нужно по терминалу, который стоит на твоем рабочем столе, в смысле на физическом рабочем столе, провести своей собственной карточкой и ввести там еще и пин-код.
Только тогда тебя пускало.
В результате, ты понимаешь, да?
А деплоились они при этом через SCP.
И правильно, и нечего.
Работа не должна быть в радость.
Ага, конечно, зачем?
Номером два над этим изощренным издевательством это заставить программистов пользоваться такими средствами, как это, инфраструктурой, которая вызывает у них нервную дрожь и рвотный рефлекс.
Ну, то есть, в качестве примера здесь приводится ClearCase.
Ну, можно CVS привести в пример, да, еще?
Да, и он утверждает, что это день на чекаут ClearCase.
Так бывает.
Бывает, что на большом репозитории, знаете, я как-то пример в качестве теста пробовал, есть такие пузы, которые позволяют в ClearCase сконвертировать целиком некоторые репозитории.
Я ради интереса конвертировал в ClearCase, ну, это отдельная история, я конвертировал в течение суток почти, репозитории Apache, в смысле веб-сервера.
Как он потом оттуда чекаутился, это просто отдельная хохма была.
То есть я остановил на 4%.
Можете попробовать сами, это очень увлекательный процесс.
Я не знаю, что там у них в ClearCase внутри, но оно любит все.
Память, CPU, диск, все подряд.
Страшные люди.
В общем, да, конечно же, использовать неудобные инструменты совершенно чудовищно.
Я не знаю, Жень, как у тебя это решено?
У вас все пользуются одним и тем же инструментом?
Нет, у меня достаточно, так сказать, весу, чтобы я мог сам решать, чего я хочу и как я хочу пользоваться.
То есть у нас все сидят как дятлы на SVN.
Самые продвинутые умеют Git, но он идет, опять же, в тот же самый общий SVN репозиторий.
И ты сам понимаешь, да, Git и SVN, ну, еще то удовольствие.
Конечно.
По-моему, есть даже стандарт, по которому всех заставляют пользоваться, не поверишь чем, NetBeans'ом.
Действительно, не поверю.
Ужас.
Да, вот от такого издевательства я сразу сказал, что я не потерплю и, собственно, смог свое время отстоять.
Ну и вот эти глупости, когда надо ходить через винду, это я не придумал.
на Linux через Windows.
Это такая, так все живут, кроме моих.
Ну, или самых других умных.
Ну, и все прочее, да.
Так что он пишет, что Subversion и Git, это значит хорошо для программиста, все остальное плохо.
Ну, для меня было бы Subversion тоже, если бы меня и с Веном заставляли пользоваться, это тоже было бы сегодня издевательство.
Ну, в общем, это вопрос, конечно.
Да, да.
Привычки.
Нет, но гид СВН это в принципе такое достойное.
Ну, это лучше, чем СВН просто, когда после того, как ты уже запользовал гид.
Да, пожалуй, что да Есть разные варианты Лучше бы всех, конечно, перевести на гид Просто и не париться Но, к сожалению, боюсь, что Многие не выдержат Особенно я помню, как гид хорошо работает под Windows И там вообще отдельные песни с плясками Номер три он приводит Тоже просто как смотрит В мою книгу песней Maintenance Teams Ты знаешь, о чем это речь?
Нет, пока не понимаю В больших организациях называется Ops Operational Support
В смысле, люди, которые занимаются поддержкой текущего.
Да, компьютер сломался.
Это когда все.
Ops это такая штука, которая теоретически в мире больших бобок программист заканчивает его область деятельности после того, как он починил баг.
То есть, по большому счету, даже построение это в некоторых организациях отдельная функция.
То есть, билд-менеджеры, там есть все дела.
У нас такого нет, у нас ты строишь билд, ты должен этот билд доставить в специальное место, в специальном лире, в совершенно диком формате, который придумали хищники для хищников, а чужие не смогли разобраться и покончили самоубийством.
Ну, там серьезно, понимаешь, там свой архиватор, свои манифесты, все свое.
У меня, по-моему, когда-то это хорошо работало с Solaris, но Solaris уже давно нет, а формат остался.
Ну да, там и формат вот этот компрессор Solaris, как он называется, CCC, чего-то такое.
Какой-нибудь по умолчанию у Solaris, знаешь, был.
Уже не помню.
Вместо GZ у них там свой какой-то.
Ну, какой-нибудь CPI скорее, да?
Да-да-да, что-то такое.
Вот.
И это как бы одна часть вот этого мейнтенса.
Они должны заниматься тем, что выкладывают его куда-то, когда у них, значит, придет время.
У них своя сложная бюрократия, когда выкладывать, чего выкладывать, не связано.
Они уже не связаны с тобой.
Поле вылетело.
Во-вторых, когда что-то случается, вот ты к ним обращаешься.
У них там распределенная организация.
Например, у меня случилось недавно странное.
По ошибке мне такие же, их же коллеги открыли из DMZ в другую зону.
Вместо порта 21, порт 22.
Ну, что, на номерок ошиблись.
Что, бывает, да?
Ты понимаешь, да, запрос поменять 22 на 21, это задача, которая в лучшем случае займет 2 недели.
В лучшем случае это 2 недели.
И это не связано никак с тем, что их там мало, им там мало платят.
Просто вот так это все, так принято у них в их мире работать.
Черт его знает.
Я не знаю.
Мне кажется иногда, что так надо.
Иногда мне кажется, что реально так надо.
Потому что иногда такая большая спешка в этой ситуации, она даже вредит.
Может быть, у тебя из-за того, что ты вынужден будешь все равно две недели ждать, уменьшается количество задач, которые ты заказываешь сделать.
ерунда какая-то, простите.
Это, знаешь, у меня в другом дата-центре надо было подключить Network Attach Storage к параллельной запасной сети, чтобы бэка был, значит, рейданность, и там запасной свитч.
Проблема была в проводе.
Ну, знаешь, провод, который, изернетовский провод.
У меня дома ящик таких лежит.
У них заняло два месяца заказать провод у производителя лицензированного.
Два месяца.
Доставить его и подключить.
Два месяца мы ждали подключения проводком.
Я честно сказал, давайте я съезжу, они тут рядом в Висконсине, со своим проводом подключу все.
Займет день.
Нельзя, не положено.
Слушай, ну должно же быть какое-то объяснение.
Может у них там сотни тысяч серверов?
Нет?
Да нет никакого объяснения.
Сейчас у них объяснение, что у них, значит, мало народу.
Я помню времена, когда у них было много народа, его увольняли, потому что делать нечего было.
Они такие же были всегда.
И они все такие.
Это не наши, это все такие.
Мы работаем тут с, не Washington Post, по-моему, New York Times.
У них там тоже есть свои.
И они такие же, понимаешь?
Я вижу, как наши с этими переписываются.
У вас на сайте наш блог, значит, не дошел.
А там какие-то файлики по SCP ходят туда-сюда.
Причем файлики эти на завтра уже никакого смысла не имеют.
Ну, это тоже недели 2-3, пока они решают эту проблему и доложат, да, мы смогли таких переслать через 3 недели, мы молодцы.
Проект закрыт, тикет можно закрывать.
Ну, это прекрасно.
Может, они просто ждут, что ты передумаешь, вот ты сделал заявку, и как бы 2 недели они ждут, а потом в последний день выполняют, чтобы если вдруг передумал, не нужно полтора раза делать.
Нет.
Этому нет логических объяснений, не пытайтесь их найти.
Это так, потому что так.
Вы же не удивляетесь, почему солнце на западе заходит, а на востоке всходит?
Потому что вот так все устроено.
Ну, а у автора статьи, по-моему, есть это объяснение, что ни один нормальный человек там не будет работать, если у него есть возможность найти лучше работу, то он идет.
Поэтому...
Бобук нас опять не слышит, ему, видимо, придется опять переподключиться.
Сейчас переподключится.
Хороший издевательский пункт заставить всех работать на винде.
Я его люблю, люблю.
Я потратил на это, не знаю, полгода своих административных усилий, чтобы доказать, что не так хороша винда, как ее молюют.
Причем мне пришлось доказывать с цифрами.
Там время простое.
Я это все привязывал не просто к винде, а к винде на Дели.
Что, сами понимаете, делало мою задачу попроще.
Ну, все же правильно.
Если вы не пишете на .NET или Delphi, то, конечно, Windows не нужна.
В большинстве случаев.
Ну, ты понимаешь, они говорят, что для Windows у нас есть автоматические профайлы, и мы знаем, как накатывать, и вы берете машину у нас, и нам так просто.
Поэтому будете работать, как мы скажем.
Ну, нормально.
Это их довод.
Это вот такое издевательство.
Слушай, до тех пор, пока они не запрещают тебе на этой машине поставить все, что ты захочешь...
Это, в общем, неважно.
Как же не запрещают?
А зачем у них профайлы тогда, по-твоему?
Что, ты не можешь потом на эту машину что-нибудь налить?
Ничего не можешь.
Ты должен сразу заказать, чего тебе хочется.
О, жестко.
И если это опровленные вещи... Да знаешь, ты бы видел этот опровленный терминал.
По-моему, фирма, которая его разрабатывала, ну, чтобы по СССР еще ходить, в 1995 году закрылась.
Ну, у тебя старая солидная компания, все хорошо.
Что такое?
1995 год, это же недавно, вчера.
Запрет на использование внешних библиотек.
Вот он рассказывает, как в IBM у него было.
Да?
Ну, да.
Точно.
Рассказывают, что ему там прямо сказали, что если у тебя есть библиотека, на разработку которой у тебя идет меньше двух месяцев самому, то разработай сам.
Потому что твои два месяца стоят дешевле, чем время тех адвокатов, которые будут проверять, можно ли твою библиотеку использовать в корпоративном, вот эту внешнюю библиотеку в корпоративном мире нельзя.
Слушай, на самом деле это не смешно.
В смысле, что это действительно реальная проблема, только нужно понимать, что она связана с теми, кто производит так называемый коробочный софт.
То есть тот софт, который раздается потом конечным кастомерам.
Действительно, если ты разрабатываешь какую-нибудь, я не знаю, сложную программу, давайте скажем, аналог один из бухгалтерии, условно говоря, и вдруг случайно начинаешь внутри него использовать JPL-ный код,
который вообще-то обязывает после этого производителя всех, кто получил программу, содержащую этот JPL-ный код, позволить им получить и полный код твоей программы, ты действительно очень сильно рискуешь собственным бизнесом.
Ну, с точки зрения компании 1С.
Понимаешь, да?
Понимаю.
Ксюша, а ты как?
Почему ты молчишь?
На тебя все это не влияет?
На тобой так не издеваются изощренно, что ли?
Ксюшенька.
Как-то вот не издеваются, но еще я боюсь вас напрягать своим неотличным звуком, поэтому стараюсь.
Мы потерпим.
Подожди, а в параллельсе не заставляют разве на винде работать?
Нет.
У нас очень кроссплатформенно, мы все работаем на всем, у нас у всех есть пищуки и маки, потому что мы разрабатываем
Ну, части под Windows и под Mac, поэтому невозможно, ты не можешь.
По сути, у нас даже есть правило, что ты должен скомпилить все, что ты коммитишь, вот все три платформы.
Вот, поэтому у нас все в этом плане очень легко и демократично.
Но вот с «СВН», например, есть пока, наверное, не очень приятные штуки, поэтому приходится смотреть вглубь гид «СВН».
Но я думаю, что это со временем как-то.
Просто это, опять же, работа не твоя, это работа неких людей, которые занимаются инфраструктурой и такие большие задачи, а-ля перенос репозиторий.
У них, конечно, не две недели, в отличие от перемен.
Если у них перемена порта с 21 на 22 занимает две недели, то можно как-то экстраполировать, сколько у них будет занимать.
перенос репозитория и вообще... У меня есть ответ на этот вопрос.
Это занимает бесконечное количество времени, потому что такие проекты не заканчиваются никогда.
Так что я оптимистично реалистичен в нашем разговоре.
Ты слышал, Бубук, ты обратил внимание, как Ксюша подставилась по поводу песюков, да?
Нет.
То есть они свою собачью еду сами не едят, да?
Пишут нам, значит, всем по программу, чтобы мы могли вместо песюков маки использовать.
Параллельс, как он называется?
Параллельс, да, называется?
Так и называется, параллельс десктоп.
А сами, значит, на честных десктопах сидят.
Нет, почему?
Мы сидим и так, и так, и по-всякому, просто не всегда у тебя есть... То есть одно дело, когда ты что-то там проверяешь, другое дело.
Просто идея в том, что если ты разрабатываешь этот продукт, то внутри него девелопиться тебе достаточно непросто, потому что он у тебя...
Ну как, я не знаю, в таком состоянии иногда бывает.
Ну, представь, когда ты что-то разрабатываешь вживую, у тебя оно не всегда работает так, чтобы внутри него делать фотографии.
Ладно, нет, это нормальный аргумент.
Но вообще, я честно, я уже не помню, были ли такие проблемы.
А нет, были такие проблемы у Parallels.
В смысле, еще до того, как она называлась Parallels.
Я про то, что там тоже были проблемы, связанные с тем, что кто-то из разработчиков притащил немытую библиотеку, как я хотел говорить.
Ну, в смысле, такую библиотеку, которая действительно прям заюзала ее в проекте, причем никому не сказал.
Там был кусок ЧПЛ-ного кода.
А как у вас, кстати, в Яндексе?
Вот если я хочу использовать, например, какую-то библиотеку, то есть у вас есть какой-то четкий процесс, лойеры и так далее?
Ну, в смысле, ты же не раздаешь эту библиотеку наружу.
Если ты это используешь внутри, и у него понятная лицензия, понятная лицензия из понятного списка, там, не знаю, JPL, BSD, MIT и всякие такие,
то ничего делать не надо, просто договаривайся с админами, что они готовы деплоить нужную тебе версию библиотеки на сервера.
Это простой процесс.
А ты в курсе, что есть такая GPL, которую и на сервере они все деплоят без открытия?
Да-да-да, конечно, конечно.
Но в этом отношении все очень просто.
У нас таких, как бы, не особенно... То есть использование таких библиотек у нас не особенно присутствует при...
присутствует.
Да, в смысле, никто не пользуется.
Конечно, знаю.
Вот.
Если же ты занимаешься разработкой софта, который уходит непосредственно к кастомеру, там, не знаю, под мобильным что-то там, то там, да, конечно, ты пишешь на правильную рассылку.
Ребята, я собираюсь использовать вот такую библиотеку.
Ответьте мне, пожалуйста, могу я это делать или нет?
И там с той стороны такая железная коробка тебе отвечает.
Ну, в смысле, что там живые люди, просто они отвечают через железную коробку.
Говорят, что, конечно, можешь, ради бога.
То есть все серьезно, лоеры читают лицензии.
Да.
Но куда деваться-то?
Я понимаю, да.
Но как-то надо... У нас, кстати, с этим хорошо.
То есть, во-первых, есть список, который ты можешь сам, собственно, редактировать.
Ты можешь на запрос послать
библиотеку до того, как ее используешь, но, по большому счету, можешь и после того.
И есть простые правила, чего реджектится, чего не реджектится, чему присваивается такая-то степень опасности, чему другая.
В общем, с этим как раз какая-то умная голова там нашлась и придумала нормальную систему, где не надо ждать годами.
Хотя здесь и подождать-то не страшно.
Перед тем, как ты начал использовать
и начал думать и начал использовать, время, собственно, дизайна, да, где-то так в процессе, ну, ничего, как до кодинга дойдет, так и будет ответ.
Мне кажется, да, хорошо иметь какую-то общую систему, потому что, может быть, какая-то команда уже подавала запрос на эту библиотеку, и ей ответили да, и тогда ты можешь вообще не ждать, то есть просто увидеть в общем списке, что все здорово и можно использовать.
Нет, на самом деле у нас же все гораздо проще.
Есть список библиотек, которые уже используются, в смысле, которые уже одобрены.
И если ты хочешь добавить новый в этот список, вот в этот момент, собственно говоря, там вмешиваются, не то что вмешиваются, а ты проходишь через лоеров, которые просто читают лицензию.
Еще один из пунктов, я тут просматриваю выборочно его пункты, то, что вот это общее помешательство на виртуализации внутренней инфраструктуры, он увидит как издевательство определенное над программистами, потому что надо понимать ему, что виртуализация делает все медленнее, и волосы не такие шелковистые, а некоторые вообще их могут потерять, типа разделение ресурсов и прочее.
Мне видится это ерундой полнейшей,
Может, не полнейшая, но в 90 случаях ерунду, потому что на самом деле виртуализация сильно ускоряет все внутренние процессы, и получить виртуалку в свое использование даже в тяжелых организациях проще, чем получить настоящий компьютер, которому надо, опять же, 3 месяца ждать из интернет-кабеля.
Но я тут не буду оригинальной, я абсолютно с тобой согласна, и я не понимаю, в чем его поинт.
Может быть, конечно, у него какие-то очень слабые машины, и их при этом еще заставляют сидеть в виртуальном инварименте, и как-то это может... Хотя, в общем, если ты отдаешь...
все мощности этой виртуальной машине и никак не работаешь со мной, то это совершенно не проблема.
Мне кажется, виртуализация это добро и даже очень простой перенос, например, твоего девелоперского инвариума, где необходимо тебе его настроить один раз, а потом переносить куда ты хочешь, это благо.
Чувствую, Бог согласен, хотя и молчу.
Я, конечно, согласен, хотя и молчу.
Моя внутренняя домашняя виртуальная инфраструктура живет на несчастном Mac Mini, который на Core 2 Duo.
То есть вы представляете себе, что это за мощность.
На этом компьютере прекрасно живут 7 маленьких линексовских виртуалок и вполне мне удовлетворяют.
Конечно, если я захочу в одной из них делать continuous build, то это да, это будет тяжело.
Но так не надо на ней вот такое делать.
Да.
У него там еще список, что формализм, нормализм, только скучными вещами занимаются программисты.
У него там был где-то пункт, что, мол, есть специальный такой раздел для программистов, даже не раздел, а загон для программистов, который называется maintenance-программист.
Ты же в самом начале про это говорил.
Разве?
Ну да.
Нет, это maintenance-team, а еще бывает maintenance-программинг.
Это когда тебе дают программу,
на сопровождение.
Ну, какое-нибудь старье, написанное в каком-то в начале 90-х группой индийских товарищей, и оно, значит, сидит там, 150 банков его используют, все, что ты делаешь, день за днем, всегда и только это, ты, значит, вот обслуживаешь вот эту балалайку.
То есть, как программист обслуживаешь.
Это... Ну, я согласен, что привязывание групп программистов вот к таким вещам, это...
Даже не изощренные, а особо циничные издевательства.
Ну это группа смертников, ты же понимаешь.
Ну да, оттуда только в одно место есть выход, либо на кладбище, либо в другую компанию.
Слушайте, к слову, пока мы тут балакаем, мне прислали замечательную ссылку.
Я сейчас ей и в большой чатик поделюсь, и в маленький, к нам сюда.
Вот это в маленький, а вот это вот сейчас будет в большой.
Сейчас, секундочку, сейчас я в большой.
Простите.
Отличная поисковая система по уязвимостям на гитхабе.
Я считаю.
Ну, почти поисковая система.
Очень удобно.
75 тысяч нашло интересных результатов.
75 тысяч интересных результатов, из которых даже на первой странице есть прямо готовые инжекшены.
Очень удобно.
Прям вообще.
Замечательно.
Кстати, в курсе вот этих программистов доморощенных, там их про инжекшен вряд ли учат, да?
Конечно.
Зачем им?
Не надо.
Малярам такие знания ни к чему.
Да, конечно.
Ты еще скажи, учат, что такое меморилики.
Ну, ты что?
Зачем это все?
Это лишнее.
Ну, что?
Давай, Бобук, поговорим о... My favorite programming language.
Ой, прости, да.
О твоем любимом языке программирования Go.
Go что?
Go, baby, Go.
Я вообще тоже эту движуху увидел.
Какая-то движуха в интернете есть по поводу того, что «Гоу наше все».
Насколько я помню, Монго, да, у нас была тема, или я ее не поставил, Монго переписала бэкэнд для бэкапов.
С Джавы на Монго, с Джавы на Го, вот этот наш движок, которым комментарии смотрят, Дискасс, переписал какой-то рилтайм апдейт из своей с Питона на Го, и вообще все они восторгаются и слюной исходят.
Ну, ты как-то рассказал о своем впечатлении, да?
Я молчал, как рыба об лед.
Меня, если честно, да, я много раз уже говорил, могу рассказать еще раз, меня, если честно, не впечатлил, то есть просто ничем с этой точки зрения.
С этой точки зрения мне гораздо приятнее даже какой-нибудь, я не знаю, рафт и всякое другое от альтернативной компании Mozilla.
альтернативную во многих смыслах.
При этом, конечно же, я понимаю, чем люди восторгаются вокруг Go.
Это действительно редкая, наверное, попытка построить новый современный язык программирования.
Он такой, знаете, он специфический немножко, но тем не менее современный.
При этом это современный язык программирования без объектной парадигмы, без объектного ориентирования.
И это тоже очень хорошо, как мне кажется.
Ну, вообще это лукаво.
Я на него начал тоже смотреть, прошел весь их тьюториал с конца в конец, посмотрел на коллекции, почитал документацию.
Первое впечатление у меня от него было очень приятное.
То есть он так со стороны, на первый взгляд, выглядит как современная реинкарнация такого классического какого-то Си, по большому счету, да?
где ненужное убрано, современность добавлена, и, в общем, все красиво.
Современные концепции там и сям можно найти.
То есть, на первый взгляд, ничего такой.
Такой ничего такой.
Странный.
На второй взгляд, ты понимаешь, что он настолько странный, что таких странных языков у нас уже дофига.
То есть, если вам хочется странности, то... Если у нас уже есть скал, зачем нам еще один такой странный язык?
Был у меня такой вопрос.
Слушай, мне кажется, ты немножко как-то не очень прав в том смысле, что это ведь не наследник C. Go это не наследник C, это скорее наследник Limbo, если тебе это что-то говорит.
Я понимаю.
Я не говорю, что это современный C, переписанный C. Я говорю, что его вот эта ниша и его вес, то есть это настоящий компилированный язык.
который вот как честный C или C++ компилируется.
Его с C++ языки не повернутся сравнить, потому что это совсем разная парадигма.
Но ближе всего из тех языков, которые наши слушатели могут знать, он на C похож.
Ты считаешь, что наши люди, как известно, не могут просто знать никакие?
Окей, хорошо, ну.
Ну вот, и...
Он действительно такая... Вот знаешь, чего меня удивляет в этом языке?
Язык-то он такой, низкоуровневый по большому счету, да?
Ну, конечно, не по большому счету, он просто низкоуровневый.
То есть у тебя, с другой стороны, он с какими-то попытками быть немножко функциональным языком.
То есть он процедурный по большому счету язык, да?
Но у него функции первого порядка, все дела, замыкание.
То есть он в этом смысле немножко функциональный, правильно?
Да.
С другой же стороны, он очень немножко функциональный, потому что концепция его поинтеров, то есть возможность, грубо говоря, поменять входные параметры, сразу ставит определенный крестик.
на вот этом движении.
И в-третьих, если ты посмотришь на примеры, которые они везде публикуют, там нет ни одного функционального настоящего примера.
То есть в нем-то можно все нормально делать.
Как на скале можно все писать.
Но вот этот путь они не очень пропагандируют.
Они используют вот этот язык, процедурный, именно как процедурный, с какими-то такими кивоками в сторону дженерализованного программирования.
Бобок, ты пропал?
Бобок пропал.
Чтобы поддержать разговор, мне нужно знать, о чем речь.
Про язык программирования Go.
Go.
Go-Go.
Я помню, Бобок когда-то собирался на нем что-то написать и всем представить.
Игру Go он пытался написать.
Брешет, наверное.
Я думаю, игру Go на нем написать можно.
Но вообще, современное его состояние близко...
Опять же, я не писал.
К смерти?
Нет, оно близко к тому, что он похож на настоящий язык.
Стандартная библиотека прямо на любой чих там есть.
Одних там мэпов есть три разных вида.
Там куча всего.
Совершенно видно, что это язык Google для Google описался, то есть там есть некий непонятный акцент.
Некоторые части так сильно проработаны, всякие штуки, чтобы по HTTP чего-то брать туда-сюда, чего-то посылать.
Вот они прямо...
в стандартной библиотеке.
Ты с нами был уже, да?
Да.
И я говорю, что в языке понятно, видно, откуда он пришел.
То есть гугловые корни в нем видны.
Некоторые моменты уж слишком проработаны.
Но вообще богатый язык.
То есть совершенно язык, на котором можно писать.
А ты не думаешь, что дело не в том, что это гугловые корни, а в том, что это Пайк и Томпсон, которые в некотором смысле на языках программирования собаку съели.
А ты схвати за свой микрофон или сними с него статику, а то мы тебя плохо вдруг стали слышать.
Ну, может быть, да.
Кен Томпсон, это чувак, ну, да.
А я скорее про пайка.
А ты про пайку слышал?
Ну, вот тебя настолько плохо слышно, что даже не понял, про кого ты говоришь.
Тебе все так же плохо?
Так же плохо.
Храпишь.
Схватись посильнее.
Прошу прощения.
Я попытаюсь пока говорить так.
Так лучше слышно?
Нет, тебе так же слышно.
О-о.
Все, сломалось.
Бабух сломался.
Ты можешь переключиться на запасной аэродром, потому что даже твой внутренний микрофон будет лучше вот этого кошмара.
Ну, я могу попытаться сейчас.
Секунду.
Что-то сегодня со связью и со звуком как-то совсем плохо.
Аппаратура, аппаратура.
Купите Бабуку фарваровскую карточку, и он будет счастлив.
То есть ты чувствуешь, что вот так тебе лучше встречать, да?
Громче надо, громче.
Кричи, Бобук.
Я не могу.
Люди спят.
Ты считаешь, как и я считаю, что на этом языке действительно можно программировать, хотя, конечно, руки себе вывернуть придется, и мне не очень понятна его целевая аудитория.
Вот я как раз хотела спросить, а кому он нужен?
То есть какие он проблемы решает и дыры закрывает?
Но у него есть совершенно богатая, ну, они считают это богатым системой горутин или корутин, что-то вот так называется, которая типа, ну, из ближней самой аналогии можно с акторами ее сравнить.
То есть у нее типа акторного, акторной многопоточности реализована прямо из коробки.
Бобук.
Бобук решил нам писать, чтобы мы озвучивали это голосом.
Он говорит, что это скайп так чудит.
А, и поэтому сейчас перезвонит.
Ну, кстати, вот я заметила, что Бобок сразу после того, как появляется, он нормально говорит, а потом перестает.
А потом портится.
Вы знаете, я не знаю, что происходит, но это скайп.
Вот реально скайп.
Так Майкрософт на него произошел.
Карма плохая, да?
Конечно.
Я думаю, что плохая карма.
Сейчас ты меня нормально слышишь?
Сейчас тебя нормально слышно.
Окей, хорошо.
Для кого это?
Скажи, Бобук, для кого этот Go?
Ты человек для Яндекса.
Он подойдет?
Нет, пока для Яндекса он, наверное, слабо подходит, хотя некоторые попытки были, как говорится.
Прямо сейчас это такой специальный язык для экспериментов.
То есть, наконец-то можно взять, так же, как с Rust, в смысле, как языком программирования Rust, можно взять и попробовать очистить свой мозг от тех парадигм, которые наслоились в нем за последние годы.
То есть просто отказаться, например, от объектного ориентирования вообще.
Причем это для тех, кто пишет сейчас на C. Погоди, у него есть целая треть.
От объектного ориентирования у него треть оставили.
Целая треть объектного ориентированного программирования здесь есть.
А именно полиморфизм.
Во всей красе.
Странный, кривенький, типа как в Objective-C, но есть.
Скорее, как в JavaScript.
Наверное.
Я в JavaScript, как свинья в апельсинах.
Ну, это правда очень похоже на JavaScript, и в этом отношении это такой язык-микс, знаешь.
Мне правда действительно гораздо ближе Rust, может быть потому, что он намного более читаемый, по крайней мере, моими глазами, и в нем есть много интересных вещей, которые сильно облегчают жизнь программисту.
При этом он тоже не garbage-коллекторный, ничего, он такой довольно забавный.
Для меня аргументом в пользу Go является тот факт, что сейчас есть уже два нормальных работающих компилятора для Go.
Есть гугловский GC, ну, собственно, не гугловский, а пайковский и томсоновский, собственно говоря.
А есть GCC Go, который, собственно говоря, у многих уже просто даже установлен.
В смысле, что он поддерживается в GCC, как следствие, просто работает.
Слушай, а когда они его хвалят, вот я смотрел, кто его хвалит и как хвалит, они говорят о нескольких вещах.
Во-первых, говорят, что это язык для фана.
Ну, действительно, на нем писать, видимо, фан.
Выглядит оно приятно.
То есть, не так приятно, как на скале, но приятно.
Во-вторых, они говорят, что у нас тут вот эта концепция интерфейсов, которые, ну, ты говоришь, как в джаваскрипте, и я говорю, как не знаю где, где полиморфизм не форсируется, не фиксируется, по большому счету.
Да и на питон похоже, по большому счету, правильно?
Ты сейчас что говоришь?
Про модули и интерфейсы, да?
Да-да-да.
Ну, на самом деле, это прямо калька с Аберона.
Аберон, знаешь, что такое?
Слыхал.
Прям такой скромный, слыхал, слыхал, говорит.
Мне кажется, что у них прямо вот чисто по оберону два практически спецификации для как раз модулей.
И это очень круто, потому что это вообще модули в современных языках программирования, это одна из тех вещей, которые притащил, которые действительно являются достижением вирта.
В смысле, как разработчика языков, да.
У них богатый рефлекшн, при том, что язык, он со строгой типизацией по большому-то счету, да?
Да.
А вот что сейчас ты имеешь в виду с богатым рефлекшеном?
Ну, это так они сами говорят.
То есть у них можно один тип к другому приводить, и любые типы понимать, и это просто делается.
У них там специальные конструкции, селекты, кейсы, шмейсы есть, которые позволяют подобный паттерн-мэтчинг делать по типам.
Ну, это же прикольно.
Другое дело, что это не всегда нужно, и, может быть, не всегда даже правильно.
И, может быть, в большинстве случаев логично было бы просто руками правильно приводить типы.
Ну, вообще они то же самое и говорят.
То есть чувак, который говорит какой-то фан-рефлекшн, он говорит, только вы не увлекайтесь, если у вас все на рефлекшн построено, у вас, значит, что-то в консерватории надо подкрутить.
И еще такой сомнительный, но они этим гордятся, тем, что язык, спецификация написана до языка, а не является результатом его последующего описания.
Этим можно гордиться, но как раз делая скидку на то, что спецификацию написали Пайк и Томпсон, которые набили шишек на C, набили шишек на Limbo, набили шишек на всех тех языках, которые они до этого реализовывали.
И они себе действительно могут позволить прямо в голове подумать, что использовать слово функ, в смысле функ от function и все такое, это для них нормально.
В смысле, они понимают, как это должно выглядеть.
Окей, договорились.
Ну, в общем, мне много чего понравилось.
Вот эти неявные связи, которые явные связи просто в Java задолбали, когда тебе точно надо знать, в каком что пакете, и вот эти dependency жесткие возникают.
Хотя тут он на питон в каком-то смысле похож.
Не так, не так в питоне гибко, конечно.
Это все приятно.
Приятностей много, тем не менее, вопросов тоже много и...
Я не знаю, стоит ли его дальше копать.
Просто не знаю даже, что вам посоветовать, дорогие.
Почитать тьюториал, оно полезно.
Интересно посмотреть на нечто совсем другое.
Нет, а для чего?
Что ты на нем программировать будешь?
Монго перепрограммировала все свои бэкап-бэкэнды.
Может, я что-нибудь такое смогу на нем запрограммировать и будет хорошо.
Да я думаю, что ребята из Монге просто прикололись, это же что, это же, ну, это же просто фан, а ты что, просто для фана формируешь?
Так есть же еще какой-то дискусс, который переписали часть своей бэкэнд-логики с Python на Go и добились увеличения производительности.
Ну, производительность это же еще не все, это же еще Montainability нужно, какая-то поддерживаемость, а это немножко другое.
Ну, справедливости ради, этот язык гораздо проще, чем любимая мною скала.
А уж скалу я решаюсь трогать.
Гораздо проще.
Но в скале ты живешь без указателей, а здесь все-таки указатели местами случаются.
Как эти?
Слушай, они кого убили?
Кого убивают обычно?
Кенни?
Кенни, да.
Они Кенни убили.
Они убрали арифметику.
Самое вкусное убрали.
Арифметику и указатели.
Ну, что это такое?
Ну, конечно, конечно.
Теперь это, конечно, совсем уже не то, да.
Взять указатель от массива, добавить 4, да, я понимаю.
Да, добавить 5 и думать, что же там будет, или 11, или, ну, в общем, не попасть в рамки массива.
Нет, при том, что типы у них такие, типично сишные есть, там 16-битные, там 32-битные.
То есть теоретически можно было арифметику с указателем много чего хорошего понаделать.
Ты знаешь размер объектов, видимо, или структуры, это не объекты, а тип и структуры.
Ты можешь с ними работать напрямую, а вот не дают.
Видимо, слишком сложная функция.
И опять же, у них же garbage collector, да?
Должны какие-то гарантии безопасности надо.
Я, на самом деле, застопорился в своем Progressive Go, потому что ту игрушку, которую я на нем писал, она мне показалась, ну, она мне в какой-то момент наскучила, а ничего серьезного я придумать для того, чтобы на нем написать не смог.
Нет у меня таких вещей, где нужно было бы, грубо говоря, писать, с одной стороны, на достаточно производительном языке, а это компилируемый производительный язык, а с другой стороны, иметь при этом, как я говорю, зеленую многопоточность, в смысле ненастоящие тренды, какие-нибудь корутины.
Просто не придумалось, что на нем писать.
Может быть, у меня в этом проблема.
Может, вместо скриптиков на баше написать что-нибудь такое, какой-нибудь, знаешь, кипер там, как Бобука Кипер, который следит за другими сервисами и в параллель все это делает, и что-то где-то запускает, такой, знаешь, главный управлятель, распределенный какой-то балалайкой.
Слушай, ну такая штука не требует большой производительности, поэтому легко пишется на любом другом, на питоне со стеклесом, например, или просто вообще на торнаде какой-нибудь на питоновской, или на джаваскрипте на ноде, которые уже давно проверены, давно работают и при этом скриптовые, у них куча плюсов, или вообще не дай бог на эрланге.
Ну, погоди, эту штуку тоже можно скриптом.
Не обязательно компилировать.
Если у тебя все, что надо установить, ты можешь Go, имя, значит, своего всего, и запустить, и оно полетит.
Ну, а тогда смысл использовать Go, понимаешь?
Главная сильная сторона Go в том, что это компилируемый язык.
А, кстати, а ты понимаешь довод, когда они говорят, что у нас, в отличие от других компьютерных языков, дипломент очень простой?
Что это значит?
Ну, конечно.
Это значит, что у них программа собирается в статик, и ты можешь этот статик куда угодно диплоить.
Только погоди.
Одним бинарником.
Любой Linux одним бинарником.
Где?
Ну, если я программу под Остен собирал.
Ну, плохо тебе.
Плохо.
То есть мне надо, чтобы билд-серверы мои были совместимы с моими дипломент-серверами.
Ну, на самом деле не так.
Это же кросс-компиляция, это работает, она никуда не делась.
Ну да, ну да, ну да.
Ну что, пришло время экзамена, Ксюша.
Время экзамена – это тема слушателей?
Я все выучила.
Нет, нет, нет, тема.
Многие нас спрашивали, наверное, спрашивали.
Давай я задам этот вопрос аудитории.
Когда вы видите вот эту нотацию, о-нотация она называется, я прав?
Онотация, да.
Онотация.
В русском, по-моему, такого как-то... Онотация, разве говорят?
Говорят, по-моему, большое.
Да нет, конечно.
Конечно.
Когда вы видите его большое, в скобочках какая-то херня написана, вы вообще понимаете, о чем речь?
И как это перевести на язык производительности?
И вообще, к чему это?
И куда там кони запрягать?
Вот если вы понимаете палец вверх, если не понимаете, палец вниз.
А мы попытаемся разобраться, понимают ли...
Оксана все это.
Почему Оксана?
Ты заранее подозреваешь, что я не понимаю.
Но есть такое подозрение.
Нет, ну это сложность алгоритма.
И просто у нас статья немножко не об этом.
У нас статья про конкретную сложность алгоритма.
Там товарищ все это понимает, но он хочет понять, какие задачи имеют сложность логарифм N. И там по-разному ему объясняют, что, в общем...
Дай нам два простых объяснения, что там много пальцев вниз, не так много, как я думал, но много пальцев вниз.
Объясни для тех, у кого палец вниз.
Вот, допустим, сначала начнем с простого.
ОН.
Это вообще хорошо или плохо?
О от Н?
О в скобочках Н, да, когда.
Плохо.
Ну, а что было бы хуже?
Ну, О – это N в квадрате.
Или факториал, или N в степени N. Да, ну, понятно.
То есть это как бы ничего хорошего в этом нет, но это, да, не самый плохой вариант.
Но все равно это нехорошо.
Нехорошо, потому что означает время, собственно, вот эта сложность твоя, она линейна по отношению к этому N. Ну, это непонятное объяснение.
Пример.
Дайте, девушка, пример.
Он издевается над тобой.
Нет, но идея в том, что если там, не знаю, ты... Ну вот там просто в этой статье очень много про адресную книгу.
Скажем, если тебе нужно выполнить какую-то задачу, надо выбрать что-то из адресной книги, если у тебя сложность алгоритма будет равно количеству...
человек или количество записей в этой адресной книге.
Но это, скажем, не очень хорошо.
Хотя бы потому, что при том, что когда у тебя эта книга растет, у тебя сложность увеличивается линейно.
То есть идея в том, чтобы сложность не увеличилась линейно, когда у тебя она очень сильно растет.
То есть, если та же книга, если вам просит какой-то придурок, пришел и говорит, найди мне в этой книге номер телефона, то, собственно, сливай воду.
У тебя ОН и будет сложность твоя, правильно?
Ты должен все перелистать, как последний идиот.
Если ты знаешь, что у тебя там только мама и папа, то как бы можно еще не сливать воду.
Я имею в виду, желтые страницы тебе дали.
А, окей.
И говорят, найди мне номер телефона 555-17-38.
И никакого способа, кроме как листать,
Нет, правильно?
Я про книгу имею в виду такую бумажную книгу.
Это у нас пример ОН.
И я не путаю ничего в ОНах.
Ты все правильно говоришь в том смысле, что ООН это просто линейная зависимость.
Ну да, но сам этот довод не очень понятно, что такое линейная зависимость, чего от чего.
А вот тут понятно, чем больше страниц, тем, значит, дольше будешь листать.
Чем больше перечислимых элементов, тем дольше будешь искать.
В среднем причем.
Ну да, если у тебя половина страниц пустые или там записи на них нет, то не так.
В общем, сколько, все зависит от записи.
От элементов, от N. Ну типа того.
Правильно, наверное, знаешь, как говорить, вообще плохо было приводить, например, записной книжки, но даже если говорить о записной книжке, давайте такую задачу смотреть.
Типа, какое количество раз в твоей записной книжке встречается буква «А»?
Или сколько у тебя врачей в записной книжке?
Типа того.
Вот это чистая ОАТН-задача.
Понятно.
Смотри, Ксюша, мы все поняли.
Ты уже становишься Ксюшей.
А теперь давай случай другой.
Это когда, например, тебе умно попросили, тебе сказали в книге найти не номер телефона, а фамилию человека.
Я прав?
Ну, например, да.
Ксюша отключилась от страха.
Нет, я не отключилась от страха.
Если, ну, смотря как ты будешь искать, то есть как раз про вопрос этого товарища, чтобы получить логарифм N, это, ну, бинарный поиск, например.
То есть если он будет открывать эту книгу наполовину, смотреть там, да, его, ну, нужная ему половина должна быть, нужная фамилия должна быть там в какой-нибудь из этих частей, и далее там делить эту часть пополам, то вот он получит такую сложность.
То есть, переводя на русский язык, если у него, допустим, толщина книги вырастет в 100 раз, то это означает, что его время поиска вот этого человека увеличится всего в 10 раз.
Правильно?
Да.
Именно так.
Мы понятно объясняем его?
Ну, в принципе, да.
За тем исключением, что непонятно, на самом деле, какую задачу вы решаете.
Надо было просто чуть внятнее сказать, что вы ищете доктора в записной книжке.
Не всех докторов,
Потому что в случае, если вы ищете всех докторов, то задача сводится к предыдущей.
Вам нужно пройти всю записную книжку.
Мы ищем конкретную запись, которая индексирована, грубо говоря, либо по имени, либо по области деятельности.
Как-то проиндексировано, что можно его бинарным поиском или каким-то другим поиском прошерстить.
Да, и те, кто понимают, о чем я говорю, на самом деле это, как это сказать-то, это не поиск, ну да, это поиск конкретной записи, короче говоря.
И то, что называется громким словом бинарный поиск, на самом деле это просто поиск делением пополам, в простейшем случае.
Ну, а бинарным, потому что ты практически строишь двоичное дерево, да?
Ну, потому что да, потому что деление пополам, поэтому и бинарный.
Ну, мне кажется, все это знают, невозможно знать, что такое бинарный поиск и не знать, что деление пополам.
Слушай, у нас тут куча людей не знала, что такое ходуб, а ты говоришь про бинарный поиск.
Ну да, в общем, да.
Ну просто ходуб это в школе не преподают, как бы, а сложность алгоритмов.
А бинарный поиск подают?
У вас в школе преподавали сложность алгоритмов?
Так нет, ну это просто сортировка.
Сортировка, ну, бинарный поиск.
20% из тех, кто решился ответить на мой вопрос, признали, что такие, о, и в скобочках всякая фигня, понятия не имеют.
Мне кажется, просто они пошутили 20%.
На самом деле их 7, как обычно.
Процентов-то в смысле?
Давай с другой стороны.
Просто так легко говоришь про поиск делением пополам.
На самом деле это ерунда.
Когда у людей часто спрашивают, приходит человек, который говорит, что он готов писать программу.
Я обычно даю ему листок бумажки и говорю, напиши мне на любом языке квиксорт.
Ну, кусорт классический.
Вы понимаете, что пишет хорошо, если один из десяти?
Да ладно.
В смысле?
Что ж, серьезно.
Серьезно.
А я помню, у меня было задание какой-то большой компании, которая раутеры делает.
Juniper.
Я к нему устраивался на работу.
Далекий год.
Они мне заставили шесть способов сортировки придумать.
Причем для таких особых случаев.
Ты понимаешь, что для Джунипера вопросы сортировки реально важны.
В смысле, что у них это действительно просто ежедневная задача.
При работе с большими объемами их данных у них это реально просто... У них выбор пути, прямо это все про сортировки.
Конечно, конечно.
И у них на самом деле, они спрашивают обычно классические вещи.
Действительно, придумать сортировку для оригинального случая, написать или пересказать алгоритм поиска корчайшего кольца в графе и так далее.
Всякие такие вот вещи.
И они в этом отношении прям молодцы.
В смысле, все правильно делают.
Мне кажется, тому, кто придумал, допустим, четыре метода, ну, остальные два доучат, если что.
Они там очень строго с этим.
Нет, то есть я придумал все шесть, но я у них так и не стал работать, уж не помню почему.
А у меня была другая работа, более интересная, где не так издевались над кандидатами.
И психолог что-то меня не полюбил, у них там психолог.
Как это говорить, такой интроверт, такой интроверт вообще, как он будет, как он с людьми разговаривать будет?
А программисты бывают не интровертами?
Ну, видимо, моя интровертность им показалась чрезвычайной.
Видишь, я с тех пор разговариваю.
Ничего.
Научились, прорвались через интровертность.
Вот.
Такая вот степень алгоритмов.
Вы примерно поняли, дорогие слушатели, те 20% я к вам обращаюсь после объяснения Ксюши, которая оказалась Ксюшей, а не Оксаной.
Слушай, пока мы далеко не ушли от квиксорта.
А квиксорт какой сложностью обладает?
Или это эффективность называется?
Я все время забываю.
Там N log N, по-моему.
Ну, еще варианты?
Ну, не, оно лучше, чем Login, наверное, да?
Может, это называется как-то аккумулированное чего-то там, у них там свои есть для таких случаев термины.
На самом деле оно называется среднее NLogin.
Вот так.
Потому что вы понимаете, да, что там все очень сильно зависит от везучки.
И в случае, если тебе не повезло в сортировке, то ты получаешь N-квадрат.
А средний... Ну да, самый плохой случай, да.
Да, средний N-логен, да.
Кто-то в чате, кстати, у нас... Слушайте, нормально, у нас есть в чате нормальные люди.
Они действительно подсказывают, что N-логен и в худшем случае N-квадрат.
Причем вы понимаете, да, что они получают наши ответы, то, что мы говорим, с задержкой.
Мы это сказали раньше.
Да, то есть они знали это сами.
Да, они знали это сами.
Это очень приятно, что у нас в чате есть, в принципе, люди, которые все знают.
Вот.
Вообще, конечно, тема очень правильная.
И слава богу, что мы хотя бы иногда поднимаем такие с тобой, Жень, как это, общеобразовательные темы.
Надо, мне кажется, завести такую практику.
Страничка Баянов.
Ну, почему?
Полезный бэйн.
Может, кто-то на работе.
Мы тебя все еще слышим.
Мы его все еще слышим.
А я скажу, что полезный, потому что вдруг придут дорогие слушатели, на работу устраиваются, и вспомнят, что где-то вы о таком слышали, и вот оно, и вот оно как раз и выстрелит.
Вернулся, Бабук?
Да, вернулся.
Ну что, прекрасно.
Давай последнюю тему, чтобы тебе было приятно.
Вот хочу, чтобы тебе было приятно.
Хотя нет, я даже не знаю.
У меня такие две славные темы.
Можно сделать ими неприятно.
Ты понимаешь, мы сейчас, если в них пойдем, в эти две темы, мы провалимся еще минимум на час.
Так может это темы слушателей?
Давайте оставим.
Вот я просто анонсирую, что тему про Монго Ди Би и Раек...
О чуваке, который реально правильный чувак.
Не знаю, вы читали или нет, я читал, наслаждался.
Он тестировал MongoDB, Rayek и Redis, по-моему.
Redis я не читал, мне как-то неинтересно было.
Да, Redis, по-моему, еще он тестировал.
С точки зрения, насколько оно...
Насколько оно кап, какие буквы из капа у него и как они правильно работают.
В основном он тестировал, забегая вперед ситуацию с партишниками, что происходит в этом самом тяжелом для всех этих систем случае.
И привел там результаты, особенно Райк меня удивил.
Промогая себе, немножко представлял, как оно будет.
А Райк меня удивил со своей двухголовой ситуацией, когда две головы не могут решить, что же лучше.
Хотя и Монго тоже не красавец, прямо скажем.
Вообще, на самом деле, меня вся эта история, все три эти истории удивили тем, что люди в наше время строят такие системы, которые действительно не поддерживают нормального отключения.
Грубо говоря, ситуация потери коннективити для Монго может оказаться фатальной.
Как люди это не учитывают, я не понимаю.
Она не просто фатальна.
Забегая вперед, чтобы вы понимали степень фатальности.
При разрушении, при вот таком сплите кластера вашего, технически может быть ситуация, когда записи все подтвержденные, потом просто исчезнут.
Ну да, да.
Когда оно оплокс вы откатит до правильной точки, и теоретически они должны быть в rollback файле,
сидеть.
А практически я сам такое видел.
Они там зачастую не оказываются.
Похоже, просто где-то баг.
В Монге есть, во всех версиях есть.
Ну, а в Райке прям свои.
Тараканы интересные тоже тараканы.
Особенно с точки зрения такого внешнего наблюдателя, который на Динамо смотрит внимательно.
А Райк это с ним близкая модель.
Разные модели.
Два Мира, два Шапира, но они оба достаточно плачевны.
Во многих ситуациях бывает.
Да, да, да.
Мы, на самом деле, не знаем достоверно, где нам устроено внутри, но, по крайней мере, там действительно интересно будет.
В следующий выпуск можно легко впихнуть.
Ты хотел какую-то тему и перейти к темам слушателей, если они у нас есть.
Тебе приятно было.
Я хотел тебя попытать про Python Concurrency Model.
Ну, давай поговорим про это.
А что?
Это большая тема, конечно.
Да не очень.
Они всего три вида конкуренции в Python нашли.
Я могу сразу четвертый придумать.
А ты, наверное, еще десяток.
И вот пытаются объяснить, чем одни от других отличаются, и что хорошо, что плохо, и как вообще с этим жить.
Пошел смотреть, что они там такое нашли, потому что я на самом деле конкретно эту статью не читал.
И даже не знаю, кто это.
То есть реально не знаю, кто это.
Какой-то Мартин.
Ну, да, я понимаю, что он какой-то Мартин, но я не помню, кто это.
Смотри, у него блог на Октопрессе, то есть правильный чувак, скорее всего.
То есть пишет про питон, но блог у него на Руби.
Понимаю, да.
Что я хотел сказать?
А, значит, он нашел три, как ему кажется, основных модели конкуренции в питоне.
Это чистые треды, тасклеты, как он пишет, в смысле микротреды, и гринлеты.
Ты понимаешь разницу между последними двумя?
Понимаю.
Он объясняет даже для таких, как ты.
Да?
И в чем разница?
Он говорит, что таскли, вот эти микротрейды, это часть балалайки, которая совершенно отдельная, которую не вытащить из него, вот этот трейдинг его легкий, и не вставить в нормальную жизнь.
А гринлит... Из стеклиса.
Из стеклиса, да.
А гринлит можно отдельно подключить, и будут тебе работать как питон экстеншн.
И вот пользуйся, наслаждайся без революции.
Это почти так.
На самом деле модель, которая есть в стекле с Python, она же поддерживается еще и PyPy.
для тех, кто знает, что это такое.
Но, в принципе, конечно, глобально это правда.
При этом, на самом деле, физически, на физическом уровне, что называется, разницы между микротредами, которые есть в Stackless и гринлетами, которые реализованы на уровне Python в разных библиотеках для CPython, в глобальном смысле нет.
Это примерно одна концепция.
И, на самом деле, они обе сводятся, вся эта история сводится к тому, что есть конкуренция, которая сделана на уровне патредов,
Есть конкуренция, которая сделана на уровне интерпретатора.
По-честному, если.
И, на самом деле, я, если честно, статью, опять же, не читал.
Меня там вообще слышно, нет?
Прекрасно слышно, мы заслушались просто.
Да, мы заслушались.
Вы просто иногда подаваете сигнал, потому что я же боюсь, когда пропадаю, у меня же никаких сигналов по этому поводу нет.
Так вот, в глобальном смысле разница заключается только в том, что реализация, которая сделана сейчас на уровне тредов, как вы, наверное, помните, она ведь не очень честная.
Потому что все, кому не лень, начинают при слове треды в питоне говорить «да, да, ага»,
который все портит.
Джилл, который все портит, как сразу же говорят люди.
Они, правда, при этом всегда забывают, что Джилл портит только в случае интерпретируемого кода, потому что если у вас используется, например, какой-нибудь, я не знаю, там
SQLite библиотека, условно говоря, то на нее это все не распространяется.
То есть все библиотеки, написанные на C, они не подвержены воздействию Джилла.
Возвращаясь, собственно говоря, понятно, что модель, которую все сейчас страшно любят, она связана с тем, что
физически на уровне операционной системы треда не порождается, это вот либо тосклеты, либо гринлеты, и вся их прелесть действительно в том, что они типа очень легкие, они с ручной, по сути, передачей
с ручным управлением передачей многозадачности.
Вот так примерно.
То есть там есть автоматические некоторые скедулеры, но в общем конкретном случае это просто ручная передача исполнения от процесса к процессу.
Hello, back Windows 3.11.
Конечно, конечно, но в рамках одного приложения.
И тут очень интересный момент начинается.
Ты у меня прямо подачу такую сделал.
Потому что очень интересный момент.
Ведь внутри многозадачной операционной системы действительно ничего плохого в такой многозадачности внутри одного приложения нет.
И многие так живут.
И многие так живут, и многие так живут даже довольно эффективно, прямо скажем.
Ну что, я помню времена, когда Java так жила на Solaris.
Ну, это было 1.2, да?
1.1, в смысле.
Какая-то очень старая, да.
Да, ну, в смысле, там были грин-треды, и это было, по-моему, неплохо.
А что плохо-то было?
Нет, там просто не было частных тредов.
Там были только такие треды.
Это, кстати, удивительно.
А ты понимаешь, почему это происходило тогда?
Им что-то мешало это сделать как надо.
То ли в Solaris это нельзя было сделать так, чтобы они могли это сделать.
Что-то там им мешало.
Это не от хорошей жизни было решение.
Ну, наверное, да.
Я прям не понимаю, потому что Solaris, в принципе, всегда считался такой очень позикс-позикс системой.
Они очень гордились тем, что они позикс там чуть ли не первыми были.
И чуть ли позикс не по ним писался.
При этом позикс-треды у них действительно были очень странные.
И главное, что Java, которая была на Solaris, действительно была очень странная в отношении многозадачности.
Ну, подожди, а у тредов, кроме Джилла, Джилл, да, мы понимаем, действительно, он как-то сводит несколько, несколько нивелирует, что там скрывать, правильно?
Эффективность тредов в питоновской программе.
И программы питоновские, опять же, чего там между нами, девочками говоря?
Даже Ксюша знает, что питоновская программа, которая жрет одно ядро как не в себя, а остальные в это время ничего не делают, это просто общий случай.
При том, что она вся многотредная такая, прямо все параллельно.
Ну, это правда только в случае, если ты, я повторюсь еще раз, не используешь никаких библиотек, которые написаны на C. Так вот, кто-то тут в чате сейчас пишет, что из-за этого трехгребанного, цитирую Джилл, у нас в конторе приняли решение закрыть проект на питоне, переписав все на C++.
Ну, ребят, если вы не умеете работать с однотрендными приложениями, то C++ вам тоже не поможет, честно скажу.
Ну и главное, что если приняли решение переписать на C++, то, может быть, оно так и надо было.
А, кстати, у меня, знаешь, мысль в сторону глубок по поводу трендности.
Я в последнее время себя ловлю на мысль о том, что многотрендное программирование умирает у нас на глазах.
Вообще вся эта затея о том, что программа должна масштабироваться на число процессоров, как-то становится все меньше и меньше актуальной.
Интересно, почему?
Потому что никого это больше по большому счету не волнует.
В ситуации облачной это вообще не проблема.
То есть, если тебе надо что-то низкого уровня описать, где ты сам треды контролируешь, то, скорее всего, ты бежишь на массе маленьких машинок, где, собственно, смысла этих тредов много запускать нет.
Ну, разве что, как-то распараллелить, если оно параллелится у тебя.
А так вот, для чего мы всегда используем для перформанса,
Ну, такой перформанс на уровне одной машины уже мало кого сильно интересует.
Ты в смысле, что многотрендное программирование в мире, так сказать, облаков и вообще в индустриальном мире действительно потихонечку вымирает.
А, ну, я понял.
Это правда.
Да.
И я, кстати, приветствую эту тенденцию.
Потому что, ну, это реально, реально головная боль.
Хоть мы этим занимаемся уже 50 миллионов лет.
Как их ни назови, эти треды, сделай ты легкие треды, сделай нелегкие треды, кучу всяких граблей там и сям, в любой модели ты должен изучать.
В линейной модели, вот почему я в свое время так Disruptor полюбил, он тебе не явно вот эту линейную модель, которая даже и масштабируемая, по большому счету, на...
на многотратность такую, но остается линейной при том.
Ну, то есть можно много разных задач сделать из одного рингбафера.
Они разные, но каждая одна у тебя такая, понимаешь, да, линейная.
Оно очень приятная штука.
Очень приятная штука, и как раз в концепцию вот этого современного распределенного программирования хорошо ложится.
Ну, в общем, да.
С другой стороны, знаешь, я очень поддерживаю вообще работу с гринлетами, которые действительно, ты прав, со времен Java 1.1 пошли.
Почему?
Потому что если уж вам приходится программировать в каком-то таком многопоточном стиле, то лучше бы иметь представление о том, как на самом деле эти потоки работают.
И, собственно говоря, работа с гринлетами чаще всего позволяет вам понимать, в какой момент происходит передача чего, где какие переменные, как все переменные все равно работают в одном общем поле и все такое.
И как-то с этим сильно проще.
Собственно, вот G-Event, который там приводится в качестве примера гринлетов, мне в этом отношении очень нравится.
Потому что там просто все читаемо, и ты четко понимаешь, в какой момент что происходит.
А вот слушайте, у нас уже второй раз спрашивают про одно и то же.
Действительно, еще четвертая модель есть, да?
Процесс леты.
Я бы ее назвал.
Ну, это же ведь, как бы это сказать, это же ведь неважно.
В смысле, что это в некотором смысле те же самые треды, которые общаются через пайпы, условно говоря.
Ну, эти самые треды, которые лишены проблемы Джилла.
Да, конечно.
Но тут, видите, проблема на самом деле не в Джилле ведь.
То есть проблема в том, что вообще само по себе тредное программирование, вот ты, Женя, совершенно прав, оно вообще требует некоторого дополнительного интеллекта.
И не все маляры в состоянии освоить эту кисточку.
Она довольно сложная.
По крайней мере, она довольно сложная для понимания.
И, грубо говоря, многие из муллеров, которые пытаются использовать многотрейдное программирование, зачем-то красят заборы снизу вверх, хотя вообще-то надо сверху вниз, так краски меньше уходят.
Я с тобой тут, знаешь, не соглашусь в одном моменте.
Процесс лета это совсем не то же самое, что трейды.
Знаешь почему?
Потому что это шаг в сторону распределенных систем.
Как ты ни крути, ты сейчас такими пайпами связал, а завтра поставишь RabbitMQ, а послезавтра еще чего-то.
Концептуально это одно и то же.
Чего нельзя сказать про внутритредную синхронизацию, внутритредный обмен.
Конечно, да.
На самом деле вся эта волокита текущая, она же связана с проблемами, с которых мы начали.
Приятно знать, с чего начали, с того и закончили.
Вообще вся эта халабуда началась во многом из-за проблемы Мура, в смысле из-за закона Мура и из-за того, что у нас сейчас не получается делать все более и более мощный процессор.
Потому что мы бы жили совершенно спокойно в рамках одного процессора и не парились бы.
Истину глаголит молодой человек.
А то.
Так вот, я что хотел сказать-то?
Я хотел сказать, что если вам сейчас приходится программировать в трендной модели, то гораздо приятнее использовать там гринлеты, будь это питон, будь это гоу, неважно.
Да хоть на Джаве даже.
Не, на Джаве, ладно, там более-менее.
Это называется АК.
Да.
Собственно говоря, это гораздо более простой способ, в смысле, гораздо более простой способ не потеряться.
Вы точно знаете, где что и как.
При этом, на самом деле, если не понимать, как работают гринлеты, смотри выше тираду про маляров и художников,
Гренлета — это прекрасный способ подстрелить себе ногу.
Вы можете очень легко написать маленький пистолетик, который стрелять будет бензопилами, которые летают исключительно в ваши ноги.
И отрезают их выше колена.
По самое... Не могу.
И попадают ровно между ними.
Так тоже бывает.
Вот такая вот тоже образовательная в каком-то смысле часть.
Ну, в общем, да.
В общем, образовательные.
У нас есть еще темы пользователей.
Честное слово, какие-то были.
Темы слушателей.
Ксюшенька у нас есть?
Пользователей.
Молодец я, да.
Ксюшенька у нас вроде есть.
Как не?
Я одного тебя вижу.
А я не знаю.
Она куда-то делась, мне кажется.
Я вижу сообщение.
Переподключайся, переподключайся.
Вернулся.
А это все от тебя.
Это мои.
Это мои все.
Давай я попробую ее внести.
Эту колу.
Вносить.
Теперь вносить ее.
Вношу, вношу.
Как-то она с мной пропала и не догадалась обратно запроситься.
Думает, что мы уже и без нее можем.
Как же, как же, как же.
Саша Артеменко пишет в качестве самой популярной темы.
Все очень просили пообсуждать про Go.
В общем, мы, по-моему, про Go очень много сейчас поговорили.
А я, собственно, из-за него полез это смотреть и некоторые ссылки оттуда и украл.
Да, да.
На самом деле вообще тема Go очень интересная сама по себе.
Потому что это совмещение всех тех тем, о которых мы сегодня говорили.
В смысле, это и решение проблемы Мура, и история с зелеными тредами, и история про новые языки программирования.
Короче, все подряд.
Другое дело, что, простите, для меня очень негативный знак то, что Go поддерживается в основном ребятами из Гугла.
Почему негативные?
А ведь драйвер Монго написали сами монговчане для клуба.
Ну и что?
Это же библиотеки, это же другое.
Я скорее про саму вообще всю историю, связанную с разработкой языка и всем таким.
Дело в том, что для меня сейчас это, простите, символ нестабильности.
Вот как для меня история с Rust и Mozilla, это история про стабильность, ну, потому что Mozilla, она, как вы знаете, такая, веками существует, и, в общем, ничего глобального там не происходит, в смысле, что там, если они что-то начали, они это обычно ковыряют в течение нескольких лет безостановочно.
У Google в последнее время, что не проект, то запустили быстренько, значит, посмотрели, поняли, что все ужас, короче, и нафиг не нужно, и денег не принесет, и закрыли.
И если сейчас внезапно корпорация ГЭС скажет, что она больше этим заниматься не будет, то все твои наработки можно аккуратно сливать в унитаз, несмотря на то, что для GCC уже... Ну, погоди, Семен Семенович.
Во-первых, мы тебя перестали слышать, так что передерни, что ты хочешь.
Что ты обычно передергиваешь.
Во-вторых, он же open source.
Ну, перехватил эту инициативу и дописывай сам.
А он, наверное, тоже нас не слышит.
Даю ему красный флажок.
Ти-не-слыхать, пишу я ему.
А он мне отвечает непристойно.
Вот, сейчас появится.
Вот появился.
Мне кажется, это Google меня только что отключил.
Не надо гадости.
Ты не вздумай ни слова сказать про новый Gmail.
Тот тебя забанят навсегда.
Скажи, пожалуйста, а я правильно понимаю, что меня выключил в тот момент, когда я сказал слово Microsoft, да?
Сейчас ты опять сказал нормально.
Ага, странно.
Ты не говори слово Microsoft и Google в одном предложении, и будет все хорошо.
А, окей, хорошо, договорились.
Да.
Ну, в общем, короче, я отношусь ко всей этой истории с некоторой опаской.
Давайте на этом сформулируем.
А тебя не волнует, что Microsoft ведет свой собственный такой Visual C, где собственный свой флайвер, так сказать, свой собственный вариант C++?
Ничего?
Нормально?
Не волнует, потому что я им не пользуюсь.
Потому что какой лошара будет писать для Винды?
Ну, типа того, да.
То есть мне это просто вообще как-то вообще никак не близко.
Это кроме того, что Microsoft же сейчас продвигает правильные технологии HTML5, JavaScript, для разработки под Windows 8.
Понятно.
Понятненько.
Ну, в общем, да.
Одни знаки вопросов.
А как тебе новый Gmail?
Ты от него в таком же восторге, как и я?
А ты не читал мой твит, да?
ты написал, что это хорошо, потому что чего, теперь Outlook станет радостным?
Нет, в смысле, что это огромная поддержка всем разработчикам Mail.ru, Яндекса, Outlook, Hotmail, Yahoo, всем просто.
И добавил еще в какой-то момент, когда меня кто-то спросил, что, кажется, все дизайнеры, все приличные дизайнеры Гугла переместились на Google+.
Это, кстати, очень похоже на правду.
Да.
У меня единственная теория, почему так могло произойти.
Другого варианта я вообще не вижу.
Ну, потому что, ну, как это сказать так аккуратно?
Ну, настолько эффективно бороться с пользователями, как у Гугла.
Последнее время я не видел, чтобы у кого-то получалось.
Не, ну смотри, там есть светлая голова, которая позволяет все это отменить.
Конечно, конечно, в смысле что?
Понятно, приятно, что все это не насильственно, но непонятно зачем.
То есть я уверен, что найдутся, что у нас обязательно найдется 7% гуглофилов и 7% гуглофобов.
В смысле, гуглофилы будут страшно рады, ура, ура, изменения в нашем любимом Gmail, красота какая, все как мы любим.
А что, писали такое?
Я сам такое читал.
Я вот читаю и глазам не верю.
Как это?
Это люди, это люди, покупающие Samsung.
Я тебе зуб даю, это те же самые люди.
Да-да-да.
Ага, это те же самые люди, которые кормили жирафа пирожком с рисом.
Я понимаю.
Чего, нет, я с тобой согласен, в смысле, что это чудовищно.
Оно чудовищно не только с точки зрения интерфейса.
То есть интерфейс такой, что не хочется даже смотреть, что там дальше.
Но если ты посмотрел на него больше, чем пять минут, оно чудовищное и по поводу выборки.
То есть, чего она куда тыкает?
Понимаешь, половину наших комментариев дискуссных засунула в социальную часть, половину почему-то в, как у них называется, это форумы, по-моему, да, называлось?
То есть, социальные это где про Твиттер и Фейсбук, форумы это где, значит, не знаю что, а часть оставила просто в Инбоксе.
Почему?
Как они отличаются с их точки зрения?
На основании чего они это решили?
Я не знаю.
Ну, и я не знаю, коротко.
И никто не знает.
Поэтому самая-самая главная фича, как я правильно написал в Твиттере, это что фича отключаемая.
Это просто большой ее плюс.
Да, да.
Ну, видишь, тут нужно сделать некоторую поправку, что она отключаема для тех, кто пользовался другим интерфейсом.
В смысле, люди, которые будут регистрироваться там первый раз, они ведь не увидят того, что это можно отключить.
Она им неинтересна просто.
Короче, нормальные люди в настройки не ходят.
Наши люди.
Там еще настройки для 7% от 7%.
Вот.
Фу.
Значит, что у нас дальше идет по списку?
Пиратство в России скоро закончится.
Почему это гиковская тема?
А не воруйте.
Да.
Как это сказать-то?
Это на самом деле история про то, что тут кто-то выдвинул закон.
Я на самом деле не очень слежу за этой ситуацией, честно, поэтому могу сейчас какую-то ересь сказать.
Но там кто-то выдвинул такое предложение о том, что все поисковики и вообще все, кто ссылаются на сайты, содержащие контрафактную продукцию, в смысле продукцию, которая была с Капелевчина,
Их надо тоже всех, значит, принудить, ссылки убирать, потому что вообще ввести юридическую ответственность за это.
А и вас еще тоже нагнуть хотели по этому поводу, я читал.
Ну, в смысле, поисковики, это же источники ссылок.
Ну да.
Вы должны их банить и правильные ссылки вверх поднимать.
Конечно.
А неправильные вниз.
Точно.
А то тут же безобразие какое-то.
А я о чем?
Понимаешь?
Все гениально.
Несправедливо.
Несправедливо получается.
Проект ММК, что исполнилось 10 лет, рассказывает нам еще один слушатель, Волос86.
И ты читал эту слезливую статью?
Которую?
Ну, чувака, который писал.
Я вот так понимаю.
Воробьята?
Да, в смысле, тут нужно сделать поправку про то, что на самом деле это ведь не то, чтобы он ее прямо написал.
В смысле, что первый раз мемкаш-то написал Брэд, Фитцпатрик на Перле.
Ава ее просто аккуратно переписал и на самом деле после этого некоторым образом развил.
И его вот эта имплементация действительно стала прямо суперпрограммой, она, по-моему, везде сейчас есть.
Каноническая, я бы сказал.
Конечно.
И он утверждает, что он как Александр Македонский, да, стоит и плачет, нечего больше завоевывать.
Ну, не так, что он вряд ли сможет завоевать что-то, короче, он вряд ли может написать что-нибудь еще такое.
Я при этом в него верю, думаю, что вполне себе в состоянии что-нибудь такое написать.
И это, в общем, не очень дело случая, это во многом еще и дело правильного подхода.
То есть он молодец вообще, считаю.
Вот, приветствуем.
Вообще я сам не являюсь пользователем МК, по ряду причин, но знаю, что крутая штука, которая, по слухам же, опять же, мне не нужна, когда я на Монге.
Или Мрешут.
Мы, по-моему, с тобой как-то обсуждали эту тему, когда только Мага появилась.
Да, да-да-да.
Мы с тобой уже обсуждали.
И нам казалось, что это быстрая штука.
Как мы ошибались.
Слушай, ну она же для другого.
Ну да, но как мы ошибались, все-таки надо сказать.
Все-таки да.
Какая-нибудь... Да, заменить ей... Ну, в общем, слушай, это база данных, это не кэшдэ, это что?
Ладно, что ожидает браузер Opera?
Это что за ссылка?
Ссылка, простите, на сайт компьютера, боже мой.
Что с ним нет?
Хорошо.
У Opera вышла бета, ну, точнее, их альфа, правильнее сказать, то, что называется Opera Next.
В ней произошло два важных события.
Во-первых, Opera Next наконец-то сделана на движке Chromium'а.
А во-вторых, они выпилили из нее почти всю функциональность оперы.
Ну, то есть теперь это хромиум со вкусом оперы.
Вот так.
То есть он выглядит безвкусно, как опера выглядела всегда, но при этом внутри хром.
Ну, слушай, выглядит он нормально.
Ты зря так.
Они пошли на несколько интересных шагов.
Во-первых, самая сильная часть оперы для меня как раз была в том, что у них было очень много всего.
У них был, например, встроенный почтовый клиент.
Они, очевидно, не осилили втащить почтовый клиент внутрь нового движка, поэтому оставили его, как есть, в смысле, отдельным продуктом.
Окей, это тоже понятное решение.
В общем, может быть, даже и правильно, я не знаю.
они отказались от такого понятия, как закладки.
Ну, людям не нужны закладки.
Ну, конечно.
Ты слышишь, да?
Я соглашаюсь, да, молча.
Киваю головой.
При этом на самом деле они большие молодцы в том смысле, что они те фичи, которые им понравились в Яндекс.Браузере, а мы с ними довольно много общаемся, в принципе, они их аккуратно забрали.
Например, мне очень понравилось, что они по-своему очень аккуратно, но забрали форму для поиска.
То есть вот
Тот Omnibar, который там при наборе поиска появляется.
Знаешь, мы там придумали такую гениальную штуку, что можно прямо внутри этого Omnibar выбрать, в какой поисковой системе искать.
И чуваки из оперы это тоже, в общем, себе взяли и очень большие молодцы, я считаю.
Наконец-то можно одним кликом выбрать, в какой поисковой системе искать.
Ну, как глимс в нормальных людях или в Рамблере.
Да?
Как глимс у всех делает, ты слышишь меня?
Эй!
У нас опять это, партишник наступил.
Целостность, то есть, нарушилась.
Потерял, пишу я ему.
Вот.
Да-да-да, партишник, видите, против каптиаремы.
Да, Бобок, против каптиаремы не попрешь.
Мне кажется, меня Google отключает все-таки.
Не-не-не, я тебе точно говорю.
То есть у тебя... Какие две буквы из капа есть, что у тебя партишнинг постоянно, который мы не можем решить?
То есть у тебя есть, наверное... Велюбилить у тебя страдает.
То есть ты все накопил.
Ты сейчас можешь повторить все, что ты сказал, правильно?
То есть целостность нормальна.
А вот доступность у проблемы... Во-первых, ты у меня квадратиками.
Во-вторых, меня нормально слышно при этом?
Нормально при этом слышно.
Да, так вот, у меня на самом деле из кап теоремы в данной конкретной ситуации 1П.
Причем полный.
И постоянный.
Причем это не просто шутка юмора, и по смыслу у нас целостность теряется.
В каком-то смысле, да.
Короче, ребята из оперы молодцы во многих случаях, но...
Вот точно он тут пытался сказать что-то плохое про Microsoft.
Ну уж извините.
Я ему напишу, что опять упал.
И, наверное, мы будем наши разрешенные разговоры заканчивать.
Спасибо и на том, что так долго мы смогли продержаться при таком-то партийшинге.
Да, Бабук?
Я говорю, что похоже сигнал о том, что наши разговоры пора завершать.
Просто Microsoft намекает.
Конечно, конечно.
Я вообще не знаю, что происходит со скайпом.
Может быть, это у меня с каналом какие-то проблемы.
Но вообще не похоже, честно.
Ну, то, что Ксюша держалась, когда ты отваливался, наверное, намекает на то, что проблема с моей стороны-то более вылетела.
Ну, конечно, да.
В смысле, что я понимаю, что где-то проблема у меня, но вот то, что при этом помогает только переконнект скайпа, это для меня показатель того, что это проблема в скайпе.
Все остальное при этом живет.
Я специально пустил канал записи, там все работает.
Ага.
Ну, ладно.
Давай будем на этом распрощиваться с нашими со всеми.
Мы уже потеряли треть состава к этому моменту.
И пока ты с нами, скажи им до свидания, и мы отключим всю эту балалайку.
Все, всем пока.
Я думаю, что мы услышимся на следующей неделе.
Надо как-нибудь провести эксперимент и сделать видео-выпуск.
Ну, хоть раз.
Видео-гиковский выпуск.
Будем рисовать диаграммы, как ОН на самом деле от ООГН отличается.
Точно.
Богатая тема.
Тут просят каждый выпуск такой гиковский.
Или через неделю.
Мы бы потянули.
Аудитория не потянет.
Вы не потянете, к сожалению.
Так что давайте.
Следующий выпуск будет, как обычно, про тарелочки, компьютерики и всякие.
У нас, может, уже новости от Эппла будут, нет?
По-моему, нет.
По-моему, рано.
А Ксюша у нас едет.
Ты знаешь, да, что она будет за сланцем?
Она будет прямо оттуда вести сообщение с тегом «Радиотип».
Ну, мы ее попробуем, попросим, мне кажется.
Попросим.
Раскрутить.
Ну, если там интернет будет работать, если с партишингом не будет таких проблем, как у нас с тобой сегодня.
Да.
Все.
Давайте до следующей недели.
Услышимся.
Пока.
Приходите еще.
Будет весело, приятно и радостно.
Да.
Пока.